Каскад предварительного усиления ,раб №1

1.1.Изобразите схему резисторного каскада. поясните назначение резистора
в цепи коллектора.

1.2.Изобразите схему резисторного каскада, поясните назначение резистора
в цепи эмиттера.

1.3.Изобразите схему резисторного каскада, как обеспечивается смещение
коллектор -- эмиттер ?

1.4.Изобразите схему резисторного каскада, укажите, какие элементы схемы
влияют на АЧХ в области нижних частот.

1.5.Каково назначение резистора Р в схеме резисторного каскада?

1.6.Есть ли в исследуемом каскаде обратная связь? Поясните ответ.

1.7.Зачем в схеме базовый делитель R1 , R2 ?

1.8.Каково назначение конденсатора С ?

1.9.Что такое коэффициент частотных искажений?

1.10.В данной схеме есть средства стабилизации режима? Поясните ответ.

1.11.Что такое амплитудно -- частотная характеристика? Как она выглядит
для данного каскада?

1.12.При каком уровне частотных искажений определяли нижнюю граничную
частоту?

1.13.Как экспериментально определяли искажения сигнала в ОБВ ?

1.14.Приведите эквивалентную схему входной цепи каскада для ОВЧ.

1.15.Влияет ли конденсатор С на искажения фронта импульса?

1.16.Какие элементы схемы определяют верхнюю граничную частоту данного
усилителя?

1.17.Что такое фазочастотная характеристика? Какой вид искажений она
определяет?

1.18.Влияет ли конденсатор С на искажения плоской вершины импульса?
Поясните ответ.

1.19.Приведите эквивалентную схему выходной цепи каскада. Какие элементы
схемы определяют искажения в ОВЧ?

1.20.Одинаковы или различны сквозной и несквозной коэффициенты усиления
каскада? Поясните ответ.

1.21.Какие элементы схемы определяют смещение база -- эмиттер. приведите
соответствующее выражение.

1.22.Изменится ли коэффициент усиления каскада при обрыве С ? Поясните
ответ.

1.23.Укажите элементы схемы, вызывающие искажения в ОНЧ.

1.24Изменится ли вид и параметры АЧХ при обрыве С ?. Поясните ответ

1.25.Протекает ли ток источника сигнала через Р ? Поясните ответ

1.26.Приведите эквивалентную схему транзистора .Зависят ли параметры
эквивадентной схемы от режима каскада по постоянному току? Поясните
ответ.

1.27.Что такое коэффициент усиления каскада? В какой области частот он
определяется? Приведите соответствующие выводы.

1.28.Из каких соображений определяется величина резистора Р ,приведите
соответствующее выражение.

1.29.Что такое нижняя граничная частота усиления? Какие элементы схемы
её определяют? Поясните ответ.

1.30.Одинаковы или различны расчётные и экспериментальные значения
верхней граничной частоты? Поясните результаты сравнения.

1.31.Одинаковы или различны расчётные и экспериментальные значения
нижней граничной частоты усилителя? Поясните результат сравнения.

1.32. Сравните расчётное и экспериментальное значения времени
установления импульса, поясните результат.

1.33. Спад плоской вершины импульса одинаков в расчете и эксперименте?
Поясните ответ.
