**Лабораторная работа №2.**

**ИССЛЕДОВАНИЕ СВОЙСТВ УСИЛИТЕЛЯ С ОТРИЦАТЕЛЬНОЙ ОБРАТНОЙ СВЯЗЬЮ.**

**Цель работы.**

Исследование влияния отрицательной обратной связи на основные показатели
усилителя при различных видах обратной связи.

Изучение работы программы схемотехнического моделирования MicroCap 9
(10).

**Задание на расчетную часть.**

Значения элементов схемы указаны на рис.1, где приведена схема
двухкаскадного усилителя, охваченного разными видами обратной связи,
коммутируемыми ключами SWITCH. Напряжение источника питания V2=12 В.

Рис.1. Схема исследуемого усилителя для различных вариантов.

V1 -- модель 1MHZ.

Рассчитать глубину обратной связи для различных вариантов исследуемого
усилителя на средних частотах.

**ВАРИАНТЫ РАСЧЕТНОЙ ЧАСТИ ЗАДАЮТСЯ ПРЕПОДАВАТЕЛЕМ.**

Для того, чтобы замкнуть или разомкнуть ключ, необходимо 2 раза щелкнуть
по нему мышкой (данный элемент можно найти в директории:
Components/Animation/Animated SPST switch).

**Варианты задания:**

**Вариант 2.1: Межкаскадная частотно-зависимая последовательная ООС по
напряжению** за счет R9, C5, C7 (ключи 2, 3, 4, 6 замкнуты; 1 и 5
разомкнуты). Рис. 2.

Рис.2. Частотно-зависимая ОС.

**Вариант 2.2: Внешняя частотно-независимая ООС** за счет R9 (ключи 2,
3, 5, 6 замкнуты; 1, 4 разомкнуты). Рис.3.

Рис. 3. Частотно-независимая ОС.

**Вариант 2.3: Последовательная ООС по току в первом каскаде** за счет
резистора R3 (ключи 2, 3 замкнуты; 1, 4, 5, 6 разомкнуты). Рис. 4.

Рис. 4. ОС в первом каскаде.

**Вариант 2.4: Последовательная ООС по току во втором каскаде** за счет
резистора R8 (ключи 1, 3 замкнуты; 2, 4, 5, 6 разомкнуты). Рис. 5.

Рис.5. ОС во втором каскаде.

**Вариант 2.5: Параллельная ООС по току, охватывающая оба каскада,** за
счет резисторов R4 и R6 (ключ 1 замкнут; 2, 3, 4, 5, 6 разомкнуты). Рис.
6.

Рис.6. ОС, охватывающая оба каскада.

**Формулы для предварительного расчета:**

**Вариант 2.3.**(стр.219)

QUOTE где Rэ = R3. QUOTE

**Вариант 2.4.** (стр.219)

QUOTE где Rэ = R8

**Варианты 2.1 и 2.2.**(стр.39-42)

QUOTE где Rэ = R3

**Вариант 2.5.**(стр.48)

**Задание на экспериментальную часть:**

Составить индивидуальную схему каскада по заданию, используя ключи.

Определить и записать параметры режима каскада (токи в ветвях и
напряжения в узлах схемы).

В режиме расчета частотных характеристик:\
- получить и зарисовать АЧХ коэффициентов усиления K~u~(f) и K~скв~(f).\
- определить величину коэффициента усиления в области средних частот.\
- определить значения верхней и нижней граничных частот АЧХ на уровне
0,707 (-3 дБ).\
- получить и зарисовать АЧХ усилителя при изменении величины
сопротивления нагрузки R10 от 1k до 1.6k с шагом 0.3k.\
- по результатам эксперимента рассчитать значение глубины обратной связи
А.\
- получить и зарисовать ФЧХ усилительного каскада.\
- оценить значения фазочастотных искажений на верхней и нижней граничных
частотах.\
- получить и зарисовать графики зависимости Rвх от частоты.

В режиме расчета переходных характеристик:\
- получить и зарисовать переходные характеристики.\
- определить время установления и величину спада плоской вершины
импульса.

Повторить пункты 2, 3, 4 для усилителя без обратной связи (ключи 1, 2,
3, 5 замкнуты; 4 и 6 разомкнуты).

> **Указания к выполнению эксперимента:**

**Проверка режима по постоянному току** выполняется с помощью выбора
команды Dynamic DC в меню Analysis. Используйте кнопки пиктограммы на
панели инструментов. При их нажатии на схеме появляются значения
измеряемых величин.

**Режим расчета ЧХ.**

Для расчета частотных характеристик выберите режим AC в меню Analysis.

Для исследования АЧХ окно пределов измерения:

Режим Stepping.

В этом режиме есть возможность снятия графиков при пошаговом изменении
величины какого-либо из элементов схемы.

На рисунке показан пример изменения сопротивления нагрузки R10 от 1кОм
до 1,6кОм с шагом 0,3кОм.

После снятия графиков делаются выводы о влиянии данного элемента схемы
на АЧХ.

Глубину обратной связи находим, как: A=K~u\ cp~/K~u\ cp\ ooc~,
коэффициенты усиления определяем по соответствующим графикам АЧХ.

Для исследования ФЧХ и снятия зависимости входного сопротивления от
частоты окно пределов измерения указано вместе с окном пределов для АЧХ.

**Режим расчета переходных характеристик:**

Для анализа переходных процессов нужно изменить источник синусоидального
напряжения на источник импульсных сигналов (Pulse Source) и изменить
параметры модели Pulse.

**Для малых времен:**

**Для больших времен:**

В меню Analysis выбрать режим Transient и задаться необходимыми
параметрами.

**Для малых времен.**

**Для больших времен:**

**Рекомендуемая таблица для записи полученных результатов:**

ОС

расчетное

ОС

экспериментальное

Без ОС

экспериментальное

Rвх

f~гр.\ н~

f~гр.\ в~

А

Ku

Ku^\*^

∆

t~уст~

**Модель транзистора:**
