Вопросы для защиты лабораторных работ по СТУ ( СТКУ )

**Исследование резисторного каскада предварительного усиления**

1.Изобразите схему каскада,запишите контур тока базы.

2.Каково назначение резисторов R2 . R3 ?

3.Назначение конденсатора С1.

4.Есть ли в схеме средства стабилизации режима,

5.Назначение резистора R4,

6.Назначение конденсатора С3,

7.Какие элементы схемы определяют напряжение коллектор-эмиттер в точке
покоя, 8.

8.Как определяется напряжение база-эмиттер в точке покоя,

9.Каково назначение С4 в схеме,как выбирается его величина,

10.Изобразите схему каскада,укажите контуры тока эмиттера в схеме.

11.Влияет ли резистор R5 на координаты точки покоя?

12.Каково назначение источника V2 в схеме.?

14.Протекает ли через резистор R6 постоянный ток?

15.Протекает ли постоянная составляющая тока базы через резистор R3 ?

16.Какой способ включения транзистора по сигналу использован в этой
схеме?

17.Протекает ли ток источника сигнала через R3 ?

18.Протекает ли ток источника сигнала через R5 ?

19.Протекает ли ток источника сигнала через R6?

20.Из каких соображений выбираются величины резисторов R2 и R3?

21.Одинаковы или различны постоянные токи ,протекающие через R2 и R3?

22.Какой способ стабилизации режима использован в данной схеме?

24.Зачем нужен символ земли в схеме?

25.Какой формы сигнал поступает на вход усилителя от источника входного
сигнала,каковы его параметры?

26.Как в МС моделируется источник питания в данной работе?

27.В каком виде анализа в работе определяются параметры точки покоя?

28.Как и зачем нумеруются узлы в схеме?

29.Какие замеры нужно провести в МС,чтобы определить U~бэ~ в схеме.

30.Какого вида искажения исследуются в этой работе,приведите результаты
эксперимента

31.На каком уровне искажений определяются граничные частоты в расчетах и
эксперименте?

32.Какие элементы схемы вызывают частотные искажения в ОНЧ? Поясните
ответ

33.Какие элементы схемы вызывают частотные искажения в области высоких
частот?

34.Приведите эквивалентную схему,определяющую спад плоской вершины
импулса на входе каскада,

35.Приведите эквивалентную схему каскада,олпределяющую время
установления переднего фронта импулса в выходной цепи.

36.Одинаковы или различны нижние граничные частоты в расчетах и
экспкерименте, поясните ответ,

37.Приведите эквивалентную схему исследуемого каскада ля ОСЧ.

38.Одинаковы или различны расчетная и экспериментальная величина спада
импульса,поясните ответ.

39.Почему различаются расчетное и экспериментальное время установления в
работе,поясните ответ.

40.Поясните.почему коэффициент усиления каскада зависит от h~21~
транзистора.

41.Зависит ли коэффициент усиления каскада от режима по постоянному
току?

42.И зобразите схему каскада,укажите контуры переменного коллекторного
тока.

43.Можно ли,сняв АЧХ каскада,определить время установления переднего
фронта импульса?

44.Влияет ли изменение С4 на длительность переднего фронта импульса?

45.Приведите эквивалентную схему,поясняющую искажения,вносимые С1.

46.Можно ли сняв АЧХ каскада,определить спад плоской вершины импульса?.

47.приведите эквивалентную схему,поясняющую искажения,вносимые С5.

46.Что такое частотные искажения,какими коэффициентами они оцениваются?

49.Зависят ли переходные искажения от длительности импульса?

50.Как определяется коэффициент усиления тока каскада?

51.Измеряются ли в данной работе нелинейные искажения каскада?

52.Как в данной работе устанавливаются параметры сигнала при снятии
временных искажений?

53.Вызывает ли сам транзистор частотные искажения?

54.Что такое коэффициент усиления напряжения каскада? От каких элементов

Схемы он зависит?

55.Поясните,почему в режиме stepping изменение R6 приводит к изменению
нижней граничной частоты?

56.В режиме stepping изменение R6 изменяет верхнюю граничную частоту?
Поясните ответ?

57.Одинаковы по величине или нет искажения плоской вершины импульса во
входной и выходной цепях транзистора?

58.Почему не совпадают экспериментальное и расчетное значения нижней
граничной частоты?

59.Можно ли ,изиерив время установления переднего фронта
импульса,определить его нижнюю граничную частоту?

60,Каково назначение резистора R5 в каскаде?

Каждый студент получает по два вопроса:

\- один из номеров 1 -- 29, ( постоянный ток ),

\- второй из номеров 30- 60 ( переменный ток ).

К ответам необходимо давать пояснения ; по результатам расчетов и
эксперимента.

**Широкополосный усилитель с цепями коррекции**

1.Что такое коррекция в усилителе7

2.Какие параметры резисторного каскада на БТ ограничивают его верхнюю
граничную частоту?

3.Что такое площадь усиления каскада? Какими параметрами исследуемого
каскада она определяется?

4.Определить по результатам эксперимента площадь усиления
некорректированного каскада.

5.Изменилась ли площадь усиления каскада после введения в него
индуктивной коррекции?

6.Изменилась ли площадь усиления каскада после введения в него
эмиттерной коррекции?

7.В какой цепи каскада: входной или выходной уменьшает искажения
индуктивная коррекция?

8.В какой цепи каскада: входной или выходной эмиттерная коррекция
уменьшает искажения?

9.Изменяет ли индуктивная ВЧ коррекция коэффициент усиления каскада в
ОСЧ ?

10 Изменяет ли эмиттерная коррекция коэффициент усиления каскада в ОСЧ?

11.Приведите эквивалентную схему, поясняющую расширение полосы
пропускания каскада с индуктивной коррекцией в ОВЧ.

12.Почему в АЧХ каскада с индуктивной коррекцией может появиться выброс
в ОВЧ?

13.Можно ли использовать индуктивную ВЧ коррекцию для увеличения
коэффициента усиления каскада в ОСЧ?

14.Поясните принцип действия эмиттерной коррекции.

15.Поясните принцип действия индуктивной ВЧ коррекции.

16.Изменяет ли эмиттерная ВЧ коррекция входное сопротивление каскада?

17.Изменяет ли эмиттерная ВЧ коррекция входную емкость каскада?

18.Какую роль играет конденсатор в цепи эмиттера в каскаде с индуктивной
ВЧ коррекцией?

19.Какую роль играет конденсатор в цепи эмиттера каскада с эмиттерной ВЧ
коррекцией?

Отличается ли он от аналогичного конденсатора в каскаде с индуктивной
коррекцией?

20.Изменяет ли эмиттерная коррекция коэффициент усиления каскада в ОСЧ?

21.Изменяет ли ВЧ индуктивная коррекция переходные искажения. вносимые
каскадом?

22 Изменяет ли эмиттерная коррекция переходные искажения , вносимые
каскадом?

23.Есть ли в каскаде с индуктивной коррекцией обратная связь?

24.Есть ли в каскаде с эмиттерной коррекцией обратная связь?

25.Зачем в каскаде с эмиттерной коррецией в цепи эмиттера две RC-
цепочки?

26.Какой из двух видов коррекции предпочтительнее для интегральной
технологии?

27.Влияет ли величина сопротивления нагрузки на эффективность
индуктивной коррекции?

28\. Влияет ли режим БТ по постоянному току на параметры эмиттерной
коррекции?

29.Сравните достоинства и недостатки двух исследуемых видов коррекции.

30.Известны ли вам какие либо другие способы повышения верхней граничной
частоты резисторного каскада?

**Исследование свойств усилителя с отрицательной обратной связью**

1.Изоразите структурную схему для Вашего вида обратной связи.

2.Поясните, почему эта ОС отрицательная.

3.Какая у Вас ОС по способу подачи сигнала обратной связи на вход
усилителя?

4.Какая у Вас ООС по способу снятия сигала ОС с выхода усилителя?

5.Поясните , почему и как изменяется коэффициент усиления каскада при
вводе Вашего варианта обратной связи.

6.Изменяется ли входное сопротивление усилителя при введении ООС по
Вашему варианту?

7.Изменяются ли частотные искажения усилителя при введении ООС по Вашему
варианту?

8.Изменяется ли верхняя граничная частота усилителя при введении ООС в
Вашем варианте?

9,Изменяется ли нижняя граничная частота усилителя в Вашем варианте
после введения ООС?

10.Именяется ли время установления переднего фронта импульса после
введения ООС?

11.Изменяется ли спад плоской вершины импульса после введения ООС?

12.Как изменяется АЧХ усилителя после ввода ООС?

13\. В Вашем варианте ООС изменяется сквозной коэффициент усиления?

14.Можно ли по результатам эксперимента определить коэффициент
нестабильности усилителя? Одинаков он или различен при наличии ООС и без
нее?

15.Одинаквы или различны искажения, вызываемые конденсатором С~2~ в
усилителе с обратной связью и без не?

16.Влияет ли введение ОС во втором каскаде на частотные искажения
первого каскада?

17.Как ВЫ экспериментально измеряете сквозной коэффициент усиления
каскада?.

18.В Вашем варианте цепь обратной связи частотно -- зависимая или нет?

19.Как по результатам эксперимента определяется А ?

20.Какие способы введения ОС Вам известны? Какой у Вас?

21Какие способы снятия ОС с выхода усилителя Вам известны?

22.Есть ли в исследуемом усилителе ОС по постоянному току?

23.Как устанавливаются параметры входного импульса в работе?

24.Как устанавливаются параметры входного сигнала при анализе частотных
искажений?

25.Каково назначение конденсаторов в цепи эмиттеров первого и второго
каскадов?

26.Какие элементы схемы определяют спад плоской вершины импульса?

27.Влияет ли обратная связь на величину спада плоской вершины импульса?

28.Как экспериментально измеряется время установления фронта импульса?

29.Как экспериментально определяется спад плоской вершины импульса?

30.Сравните ФЧХ усилителя с ОС и без нее ,сделайте вывод.
