# СПИСОК ИСТОЧНИКОВ И ЛИТЕРАТУРЫ

1. ГОСТ 2.105-95 Единая система конструкторской документации. Общие требования к текстовым документам. – Введ. 1996-07-01. – М.: Изд-во стандартов, 1996. – 30 с.
2. ГОСТ 7.32-2001 Система стандартов по информации, библиотечному и издательскому делу. Отчет по научно-исследовательской работе. Структура и правила оформления. – Введ. 2002-07-01. – М.: Изд-во стандартов, 2002. – 16 с.
3. ГОСТ 34.601-90 Информационная технология. Комплекс стандартов на автоматизированные системы. Автоматизированные системы. Стадии создания. – Введ. 1992-01-01. – М.: Стандартинформ, 2009. – 6 с.
4. Бойко В.В. Проектирование баз данных информационных систем / В.В. Бойко, В.М. Савинков. – М.: Финансы и статистика, 2005. – 351 с.
5. Воронова Л.И. Подготовка и оформление курсовых и дипломных работ. Методические указания / Л.И. Воронова, А.Е. Сатунина. – М.: РГГУ, 2009. – 77 с.
6. Гарсиа-Молина Г. Системы баз данных. Полный курс / Г. Гарсиа-Молина, Дж. Ульман, Дж. Уидом. – М.: Вильямс, 2003. – 1088 с.
7. Голицына О.Л. Базы данных: Учебное пособие / О.Л. Голицына, Н.В. Максимов, И.И. Попов. – М.: Форум: Инфра-М, 2004. – 352 с.
8. Дейт К.Дж. Введение в системы баз данных / К.Дж. Дейт. – 8-е изд. – М.: Вильямс, 2006. – 1328 с.
9. Дженнингс Дж. Облачные вычисления и ЦОД: архитектура и технологии / Дж. Дженнингс. – СПб.: БХВ-Петербург, 2015. – 416 с.
10. Карпова Т.С. Базы данных: модели, обработка, реализация: Учебник для вузов / Т.С. Карпова. – СПб.: Питер, 2001. – 304 с.
11. Коннолли Т. Базы данных. Проектирование, реализация и сопровождение. Теория и практика / Т. Коннолли, К. Бегг. – 3-е изд. – М.: Вильямс, 2003. – 1436 с.
12. Кроутер Пол. Разработка баз данных / Пол Кроутер. – М.: ДМК Пресс, 2011. – 288 с.
13. Кузнецов С.Д. Основы баз данных / С.Д. Кузнецов. – 2-е изд. – М.: Интернет-университет информационных технологий; БИНОМ. Лаборатория знаний, 2007. – 484 с.
14. Лутц М. Изучаем Python / М. Лутц. – 4-е изд. – СПб.: Символ-Плюс, 2011. – 1280 с.
15. Маклаков С.В. Моделирование бизнес-процессов с ERwin / С.В. Маклаков. – М.: ДИАЛОГ-МИФИ, 2002. – 224 с.
16. Официальная документация PostgreSQL [Электронный ресурс]. – Электрон. дан. – Режим доступа: https://www.postgresql.org/docs/ (дата обращения: 10.05.2025).
17. Ульман Дж. Основы систем баз данных / Дж. Ульман, Дж. Уидом. – М.: Лори, 2001. – 374 с.
