Федеральное агентство связи
Ордена Трудового Красного Знамени федеральное государственное бюджетное образовательное учреждение высшего образования
«Московский технический университет связи и информатики»
Кафедра Интеллектуальные системы в управлении и автоматизации







Лабораторная работа №3
по дисциплине 
«Операционные системы реального времени»










Выполнил:
Цель: Изучить основные команды работы с пользователями, группами и правами доступа.
Задание: 
	•	Посмотреть текстовые файлы, содержащие сведения о пользователях и группах /etc/passwd и /etc/group.
	•	Используя команду su, подключиться к системе в качестве администратора.
	•	Создать нового пользователя с помощью команды adduser.
	•	Обязательно выйти из системы с помощью команды exit и войти в неё под новой учетной записью!
	•	Убедиться, что создан домашний каталог для нового пользователя.
	•	Найти созданных пользователя и группу в файлах /etc/passwd и /etc/group.
	•	С помощью команды passwd изменить для своей новой учётной записи пароль.
	•	С помощью команды chpass изменить для своей новой учётной записи полное имя пользователя.
	•	Войти в систему под учётной записью user. Используя команду su, подключиться к системе в качестве администратора.
	•	С помощью команды pw groupadd создать новую группу пользователей.
	•	Добавить своего нового пользователя в новую группу с помощью команды pw groupmod.
	•	С помощью команды id определить принадлежность вашего пользователя к группам.
	•	Изменить владельца-пользователя, а также владельца-группу для созданного ранее текстового файла test.
	•	Изменить атрибуты файла test на r-xr-xr-x, задавая их в текстовом виде.
	•	Изменить атрибуты файла test2 на r-xr-xr-x, задавая их в числовом виде.
	•	Удалить созданную учётную запись с помощью команды rmuser.
	•	Обязательно выйти из системы с помощью команды exit!
Выполнение работы.
	•	Посмотреть текстовые файлы, содержащие сведения о пользователях и группах /etc/passwd и /etc/group.
	На рисунках 1 и 2 представлено содержимое данных файлов.

Рисунок 1 – Файл groups

Рисунок 2 – файл passwd
	•	Создание нового пользователя
	Для того, чтобы создать нового пользователя необходимо сперва перейти в режим суперпользователя с помощью команды su. Далее необходимо создать пользователя с помощью команды adduser и задать ему пароль командой passwd. Алгоритм представлен на рисунке 3

Рисунок 3 – Создание пользователя
	Проверим, что для пользователя создалась домашняя папка, для этого переключим пользователя командой su test, и pwd для проверки в какой мы папке. На рисунке 4 показан данный алгоритм.

Рисунок 4 – Проверка домашней папки
	•	Создание группы пользователей
	Создадим новую группу командой groupadd и добавим туда нового пользователя с помощью команды adduser (Рисунок 5). 

Рисунок 5 – Создание группы
	•	Изменение прав 
	Изменить права доступа к файлу можно двумя способами: буквами и цифрами. На рисунке 6 показан алгоритм изменения прав доступа.

Рисунок 6 – Задание прав двумя способами
Вывод.
В ходе выполнения данной лабораторной работы были изучены различные команды для работы с пользователями и группами в ОС FreeBSD.  Также было изучено как изменять права доступа к файлу.
