Федеральное агентство связи
Ордена Трудового Красного Знамени федеральное государственное бюджетное образовательное учреждение высшего образования
«Московский технический университет связи и информатики»
Кафедра Интеллектуальные системы в управлении и автоматизации







Лабораторная работа №6
по дисциплине 
«Операционные системы реального времени»










Выполнил: 


Цель: Изучение средств для мониторинга производительности, управления процессами и автоматизации заданий.
Задание: 
	•	Посмотреть работу утилит top и ps.
	•	Посмотреть приоритет своего процесса и уменьшить скорость его выполнения за счет повышения номера приоритета.
	•	Создать программу на Си с бесконечным циклом, откомпилировать ее и запустить в фоновом режиме.
	•	Прервать выполнение этой программы.
	•	Создать каталог в своём домашнем каталоге.
	•	Создать ешсценарий shell, выполняющий следующие действия над другим непустым каталогом:
	•	проверка непустой ли каталог;
	•	если каталог непустой, то все файлы этого каталога архивируются и сжимаются в архив с именем, включающем текущую дату и время;
	•	сжатый архив помещается в другой каталог.
	•	Добавить созданному сценарию право на выполнение.
	•	Создать сценарий cron, по которому shell -сценарий выполняется каждые две минуты.
	•	Через две минуты проверить сработал ли сценарий.
	•	Удалить cron-сценарий
Выполнение работы.
	•	Управление процессами
	Утилита ps служит для отображения запущенных процессов, их PID. На рисунке 1 показан пример его работы.

Рисунок 1 – PS 
	Утилита top служит примерно для того же, что и ps, но выводит на экран гораздо больше информации. На рисунке 2 можно видеть вывод данной функции.

Рисунок 2 – Вывод утилиты top
	В данной утилите можно увидеть различные параметры процессов, такие как PID, имя пользователя-владельца, приоритет процесса, используемые ресурсы.
	С помощью команды renice можно изменить приоритет уже запущенного процесса. На рисунке 3 показан пример работы команды.

Рисунок 3 – Результат работы renice
	Для того, чтобы запустить программу в фоновом режиме нужно в конце команды для запуска поставить символ &. На рисунке 4 показан пример запуска приложения на фоне

Рисунок 4 – Запуск программы в фоне
	Для того, чтобы выключить процесс используется команда kill [pid].
На рисунке 5 показан пример.

Рисунок 5 – Пример работы команды kill
	•	Запуск заданий по расписанию
	Создадим папку, в которой разместим несколько файлов. На рисунке 6 показан данный процесс.

Рисунок 6 – Создание папки с файлами
	Далее необходимо написать сценарий, который будет выполнять архивацию файлов в этой папке. Код сценария представлен на рисунке 7.

Рисунок 7 – Код сценария
	Теперь необходимо добавить сценарий в cron, чтобы проводить архивацию каждые две минуты. Команда для этого будет выглядеть как:
*/2 * * * * /home/kenny/archive.sh /home/kenny/files /home/kenny/files_backup
На рисунке 8 показано добавление в crontab данного сценария.

Рисунок 8 – Добавление сценария

Рисунок 9 – Созданный архив
	Для удаления сценария используется команда crontab –r.
Вывод.
В ходе выполнения данной лабораторной работы были изучены методы для управления процессами и автоматизации задач
