МИНИСТЕРСТВО ЦИФРОВОГО РАЗВИТИЯ, СВЯЗИ И МАССОВЫХ КОММУНИКАЦИЙ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Ордена Трудового Красного Знамени федеральное государственное бюджетное образовательное учреждение высшего образования 
МОСКОВСКИЙ ТЕХНИЧЕСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ СВЯЗИ И ИНФОРМАТИКИ

Кафедра Интеллектуальных систем в управлении и автоматизации

СОГЛАСОВАНО:

Декан факультета КИИБ ____________ О.П. Иевлев
Методические указания
к лабораторному практикуму

по дисциплине

ТЕХНОЛОГИИ БАЗ ДАННЫХ



для направлений бакалавриата и магистратуры

15.03.04 –;
15.04.04 –;
27.03.04 –;
27.04.04 –


Составитель:

В.И. Воронов _________________

Рассмотрено и одобрено

на заседании кафедры ИСУиА

Протокол № __________

Дата _________________

Зав. кафедрой ________________ Л.И. Воронова









Москва 2023
ЛАБОРАТОРНЫЙ ПРАКТИКУМ
по дисциплине «ТЕХНОЛОГИИ БАЗ ДАНЫХ»



МЕТОДИЧЕСКИЕ УКАЗАНИЯ





Составитель:
Воронов В.И.  – к.т.н., доцент кафедры ИСУиА



Методические указания утверждены 
на заседании кафедры интеллектуальных систем
в управлении и автоматизации
__.__.2023г.,  протокол № ___















© Московский технический университет связи и информатики, 2023
© В.И.Воронов

ОГЛАВЛЕНИЕ

 TOC \o "1-3" \h \z \u 

Оглавление
 TOC \o "1-3" \h \z \u  HYPERLINK \l "_Toc135412790" ВВЕДЕНИЕ	 PAGEREF _Toc135412790 \h 5
 HYPERLINK \l "_Toc135412791" Лабораторная работа №1	 PAGEREF _Toc135412791 \h 6
 HYPERLINK \l "_Toc135412792" Установка экземпляра СУБД	 PAGEREF _Toc135412792 \h 6
 HYPERLINK \l "_Toc135412793" Вход в систему	 PAGEREF _Toc135412793 \h 9
 HYPERLINK \l "_Toc135412794" Проверка работы экземпляра БД	 PAGEREF _Toc135412794 \h 11
 HYPERLINK \l "_Toc135412795" Знакомство с файлами экземпляра БД	 PAGEREF _Toc135412795 \h 12
 HYPERLINK \l "_Toc135412796" Работа в командной строке SQL Shell (psql)	 PAGEREF _Toc135412796 \h 13
 HYPERLINK \l "_Toc135412797" Создание пользователя и настройка прав доступа	 PAGEREF _Toc135412797 \h 13
 HYPERLINK \l "_Toc135412798" Использование GUI PgAdmin	 PAGEREF _Toc135412798 \h 15
 HYPERLINK \l "_Toc135412799" Лабораторная работа №2	 PAGEREF _Toc135412799 \h 20
 HYPERLINK \l "_Toc135412800" Создание таблиц	 PAGEREF _Toc135412800 \h 20
 HYPERLINK \l "_Toc135412801" Наполнение таблиц	 PAGEREF _Toc135412801 \h 21
 HYPERLINK \l "_Toc135412802" Выборка данных	 PAGEREF _Toc135412802 \h 22
 HYPERLINK \l "_Toc135412803" Соединения	 PAGEREF _Toc135412803 \h 24
 HYPERLINK \l "_Toc135412804" Подзапросы	 PAGEREF _Toc135412804 \h 26
 HYPERLINK \l "_Toc135412805" Псевдонимы	 PAGEREF _Toc135412805 \h 27
 HYPERLINK \l "_Toc135412806" Сортировка	 PAGEREF _Toc135412806 \h 28
 HYPERLINK \l "_Toc135412807" Группировка	 PAGEREF _Toc135412807 \h 29
 HYPERLINK \l "_Toc135412808" Изменение и удаление данных	 PAGEREF _Toc135412808 \h 30
 HYPERLINK \l "_Toc135412809" Транзакции	 PAGEREF _Toc135412809 \h 30
 HYPERLINK \l "_Toc135412810" Представления	 PAGEREF _Toc135412810 \h 33
 HYPERLINK \l "_Toc135412811" Создание суррогатных ключей с помощью последовательностей	 PAGEREF _Toc135412811 \h 35
 HYPERLINK \l "_Toc135412812" Ввод данных	 PAGEREF _Toc135412812 \h 36
 HYPERLINK \l "_Toc135412813" Создание связей	 PAGEREF _Toc135412813 \h 37
 HYPERLINK \l "_Toc135412814" Создание индексов	 PAGEREF _Toc135412814 \h 38
 HYPERLINK \l "_Toc135412815" Изменение структуры таблиц, контрольные ограничения	 PAGEREF _Toc135412815 \h 38
 HYPERLINK \l "_Toc135412816" Представления	 PAGEREF _Toc135412816 \h 39
 HYPERLINK \l "_Toc135412817" Контрольные задания к л.р. № 3-4	 PAGEREF _Toc135412817 \h 40
 HYPERLINK \l "_Toc135412818" Лабораторная работа №5-6	 PAGEREF _Toc135412818 \h 41
 HYPERLINK \l "_Toc135412819" Возможности программирования на стороне сервера	 PAGEREF _Toc135412819 \h 41
 HYPERLINK \l "_Toc135412820" Пользовательские функции и процедуры	 PAGEREF _Toc135412820 \h 42
 HYPERLINK \l "_Toc135412821" Процедурный язык PL/pgSQL	 PAGEREF _Toc135412821 \h 44
 HYPERLINK \l "_Toc135412822" Процедура Customer_Insert	 PAGEREF _Toc135412822 \h 48
 HYPERLINK \l "_Toc135412823" Процедура NewCustomerWithTransaction	 PAGEREF _Toc135412823 \h 50
 HYPERLINK \l "_Toc135412824" Задания к лабораторной работе 5-6.	 PAGEREF _Toc135412824 \h 54
 HYPERLINK \l "_Toc135412825" Лабораторная работа №7-8	 PAGEREF _Toc135412825 \h 55
 HYPERLINK \l "_Toc135412826" Триггеры	 PAGEREF _Toc135412826 \h 55
 HYPERLINK \l "_Toc135412827" Создание предваряющего триггера	 PAGEREF _Toc135412827 \h 57
 HYPERLINK \l "_Toc135412828" Создание завершающего триггера	 PAGEREF _Toc135412828 \h 58
 HYPERLINK \l "_Toc135412829" Создание замещающего триггера	 PAGEREF _Toc135412829 \h 60
 HYPERLINK \l "_Toc135412830" Обработка исключений	 PAGEREF _Toc135412830 \h 62
ВВЕДЕНИЕ

Современные системы управления базами данных (СУБД) - важнейшее направление, без основательного знакомства с которым в настоящее время невозможно быть квалифицированным специалистом в области информационных технологий.
Основная лабораторного практикума – выработка у студентов практических навыков и расширения теоретических знаний о возможностях реляционных баз данных, системах управления базами данных, типологией и архитектурой СУБД, основными объектами БД.
В лабораторных работах предусмотрено общее ознакомление с инструментарием современных реляционных СУБД на примере PostgreSQL, в том числе процедурный язык PL/pgSQL. Рассматриваются вопросы управления базой данных, администрирования данных, управления транзакциями, а также вопросы безопасности базы данных.
Задачи лабораторного практикума – рассмотреть этапы разработки ИС на примере создания собственной базы данных, познакомиться с SQL СУБД промышленного класса, изучить основные принципы архитектуры и работы СУБД PostgreSQL, встроенный и процедурный язык SQL, получить практические навыки разработки, управления и администрирования БД с помощью СУБД PostgreSQL.
Этот комплексный подход обеспечивает полноценное теоретическое и практическое освоение технологий современных систем управления базами данных.
Объем лабораторного практикума - 20 часов. В рамках практикума выполняется 8 лабораторных работ. Итоговая форма контроля – зачет
Лабораторная работа №1
Цель. Знакомство с установкой и возможностями проверки работоспособности СУБД PostgreSQL от российской компании, разработчика программного обеспечения, PostgresPro. Создание экземпляра базы данных. Приобретение навыков работы в pSQL. Создание пользователей и настройка их прав.
Установка экземпляра СУБД
Зайдите на сайт https://postgrespro.ru Скачайте и установите на своем компьютере подходящую вам версию СУБД, не требующую абонентской платы или покупки лицензии. 

Компания PostgresPro располагает дистрибутивами под все основные типы операционных систем. Например, для Windows, набор дистрибутивов находится по ссылке https://postgrespro.ru/windows.

Дальнейшие действия в настоящем пособии будут производиться с дистрибутивом PostgreSQL 15.2: 64-разрядная, однако остальные варианты дистрибутивов демонстрируют ровно такую-же последовательность действий и функционал, поэтому предлагаемые в настоящих методических указаниях задания и методы их решения актуальны и для них.
Размер дистрибутива порядка 80 мегабайт, поэтому рассчитывайте время скачивания и способ соединения с сетью Internet.

После запуска установки из дистрибутива вам несколько раз предложат выбрать параметры установки. Оптимально действовать по умолчанию, так как это подходит большинству пользователей. Предоставляйте установщику соответствующие разрешения и подтверждайте производимые действия.

При настройках по умолчанию развернутый на диске дистрибутив займет порядка 220 мегабайт.

Важным шагом является установка пароля суперпользователя. Если вы планируете пользоваться СУБД на персональном компьютере, к которому не имеют доступа другие пользователи, то рекомендуем задать пароль postgres, совпадающий с именем суперпользователя.

После установки пароля, выбора имени папки в меню Пуск и подтверждения начала процесса копирования, дистрибутив развернет на вашем компьютере экземпляр СУБД PostgreSQL.

В случае успешного окончания установки, в списке установленных программ меню Пуск появится набор ярлыков для работы СУБД PostgreSQL, включающий в себя документацию к СУБД на русском и английском языках, запуск, остановку и перезапуск сервера баз данных, перезагрузку конфигурации, а также запуск консольного приложения SQL Shell, позволяющего создавать, наполнять и администрировать базы данных в режиме командной строки.

При установке PostgreSQL в вашей системе регистрируется служба «postgresql-15». Она запускается автоматически при старте компьютера под учетной записью Network Service (Сетевая служба). При необходимости вы можете изменить параметры службы с помощью стандартных средств Windows.
Чтобы временно остановить службу сервера баз данных, выполните программу «Stop Server» из папки в меню «Пуск», которую вы указали при установке. 
Для запуска службы там же находится программа «Start Server». Если при запуске службы произошла ошибка, для поиска причины следует заглянуть в журнал сообщений сервера. Он находится в подкаталоге log каталога, выбранного при установке для баз данных (обычно C:\Program Files\PostgreSQL\15\data\log). Журнал настроен так, чтобы запись периодически переключалась в новый файл. Найти актуальный файл можно по дате последнего изменения или по имени, которое содержит дату и время переключения. 
Вход в систему
Чтобы подключиться к серверу СУБД и выполнить какие-либо команды, требуется программа-клиент. Речь идет о терминальном клиенте psql, работа с которым происходит интерактивно в режиме командной строки. Многие скептически относятся к подобным средам управления информационными системами, но у него есть два неоспоримых преимущества:
psql — стандартный клиент, он входит в любую сборку PostgreSQL и поэтому всегда под рукой. 
psql очень удобен для решения повседневных задач по администрированию баз данных, для написания небольших запросов и автоматизации процессов, например, для периодической установки изменений программного кода на сервер СУБД. Он имеет собственные команды, позволяющие сориентироваться в объектах, хранящихся в базе данных, и удобно представить информацию из таблиц.
Для активации клиента в ОС Windows запустите программу «SQL Shell (psql)» из меню «Пуск».

В ответ на запрос введите пароль пользователя postgres, который вы указали при установке PostgreSQL. Обратите внимание, что при вводе пароля в консоли не отображаются вводимые символы или их замена, поэтому по окончании ввода пароля просто нажмите Enter.

Пользователи Windows могут столкнуться с проблемой неправильного отображения символов русского языка в терминале. В этом случае убедитесь, что свойствах окна терминала установлен TrueType шрифт (обычно «Lucida Console» или «Consolas»).
Вы видите одинаковое приглашение postgres=#. «Postgres» здесь — имя базы данных, к которой вы сейчас подключены. Один сервер PostgreSQL может обслуживать несколько баз данных, но одновременно вы работаете только с одной из них.
Проверка работы экземпляра БД
Запустите Диспетчер задач (CTRL+ALT+DEL) и найдите на вкладке «Службы» службу postgresql-15, посмотрите на доступные для нее управляющие команды, попробуйте остановить службу с их помощью.

Перейдите на вкладку «Производительность» и выберите отображение памяти. Попробуйте с помощью ярлыков «Stop server» и «Start server» из меню «Пуск» остановить, а потом запустить сервер баз данных PostgreSQL. Понаблюдайте как меняется объем используемой памяти, сделайте выводы.

Знакомство с файлами экземпляра БД
Откройте каталог C:\Program Files\PostgreSQL\15 Здесь находятся файлы СУБД, созданные при установке и все созданные вами базы данных. Есть несколько важных конфигурационных файлов, которые определяют настройки сервера. Они располагаются в каталоге баз данных. Вам не нужно их изменять, чтобы начать знакомство с PostgreSQL, но в реальной работе они непременно потребуются:
• postgresql.conf — это основной конфигурационный файл, содержащий значения параметров сервера;
• pg_hba.conf — файл, определяющий настройки доступа. В целях безопасности по умолчанию доступ должен быть подтвержден паролем и допускается только с локального компьютера.
Эти файлы прекрасно документированы, поэтому вы можете в любое время ознакомиться с их содержанием.
Кроме того, процесс установки экземпляра подробно логируется в файл install.log, который расположен в каталоге установки экземпляра (C:\Program Files\PostgreSQL\15).
Также стоит отметить, что все базы, в том числе и созданные лично вами, находятся в каталоге C:\Program Files\PostgreSQL\15\data\base и вы можете самостоятельно в этом убедиться, зафиксировав состояние каталога до создания вами базы и после выполнения этого действия.
Работа в командной строке SQL Shell (psql)
В консольном окне «SQL Shell (psql)» осуществите следующие действия.
Создадим новую базу данных с именем test:
postgres=# CREATE DATABASE test;
CREATE DATABASE
Не забудьте про точку с запятой в конце команды — пока PostgreSQL не увидит этот символ, он будет считать, что вы продолжаете ввод (так что команду можно разбить на несколько строк).
Теперь переключимся на созданную базу:
postgres=# \c test
You are now connected to database "test" as user
"postgres".
test=#
Как вы видите, приглашение сменилось на test=#.
Команда, которую мы только что ввели, не похожа на SQL — она начинается с обратной косой черты. Так выглядят специальные команды, которые понимает только psql (поэтому в других управляющих оболочках PostgreSQL необходимо найти аналог).
Команд psql довольно много, а полный список с кратким описанием можно получить с помощью команды 
test=# \?
Создание пользователя и настройка прав доступа
Когда вы открываете окно консоли SQL Shell (psql), то вас просят ввести пароль пользователя, а значит есть возможность создавать и наделять правами собственных пользователей. Выполните следующую команду в консоли:
test=# \l
Вам выведется список существующих в вашем экземпляре СУБД баз данных.

Теперь давайте создадим нового пользователя test_user с паролем qwerty:
CREATE USER test_user PASSWORD 'qwerty';

Давайте проверим, появился ли он в списке пользователей нашего экземпляра. Для этого используем команду \dg в консоли:

После создания пользователя (роли) необходимо определить его права на взаимодействие с базами данных текущего экземпляра СУБД. В зависимости от необходимости вы можете наделить созданного пользователя правами суперпользователя, включив его в роль postgres, а можете использовать варианты ролей, уже существующих в PostgreSQL по умолчанию. Для наделения правами пользователя, используйте команду GRANT.

Если вы хотите использовать Для администрирования базы данных существующие по умолчанию роли – обратитесь к документации по СУБД ( HYPERLINK "https://postgrespro.ru/docs/postgresql/15/predefined-roles" https://postgrespro.ru/docs/postgresql/15/predefined-roles).

Обратите внимание на изменение перечня ролей пользователя test_user.
После создания пользователя и при наличии интересующей вас базы данных вы можете подключиться к ней под соответствующим пользователем с помощью консольной команды \c [имя базы] [имя пользователя]:

В текущей базе данных можно создать таблицу, в которой будет накапливаться и храниться интересующая вас информация. Для этого вам следует воспользоваться SQL - оператором CREATE TABLE.

В следующих лабораторных работах мы подробно разберемся с синтаксисом и возможностями SQL-операторов в СУБД PostgreSQL.
Использование GUI PgAdmin
Для СУБД PostgreSQL существует несколько зарекомендовавших себя графических управляющих оболочек, реализующих большинство функционала СУБД с помощью привычного оконно/вкладочного интерфейса. Одной из самых популярных оболочек является свободно-распространяемое ПО PgAdmin. Для знакомства с этим программным продуктом следует зайти на сайт  HYPERLINK "https://www.pgadmin.org/" https://www.pgadmin.org/.

В разделе загрузок по адресу  HYPERLINK "https://www.pgadmin.org/download/" https://www.pgadmin.org/download/, необходимо выбрать вашу операционную систему и скачать установочный файл.

Для операционной системы Windows установочный файл весит порядка 170 мегабайт, поэтому необходимо правильно выбирать способ подключения к сети и аппаратную составляющую для работы с СУБД.
Процесс установки PgAdmin тривиален, большинство диалоговых окон содержат значения по умолчанию, не требующие изменения при стандартных требованиях.
 
Однако следует заметить, что в развернутом состоянии пакет PgAdmin займет на диске более 740 мегабайт, поэтому еще раз обращаем ваше внимание на требования к аппаратному обеспечению.

При первом запуске PgAdmin потребует создать мастер-пароль, предоставляющий доступ ко всему функционалу, он может требоваться и в процессе работы программы, поэтому внимательно отнеситесь к этому шагу.

PgAdmin не содержит непосредственно СУБД, поэтому перед его применением необходимо установить PostgreSQL на ваш компьютер. Установленный сервер баз данных отобразится в древовидном каталоге оболочки слева, а при попытке подключиться к нему вам потребуется пароль суперпользователя СУБД, который вы создавали на этапе установки PostgreSQL.


После успешного подключения к серверу баз данных вам станет доступна вся его структура и функционал в визуально удобной форме. В частности, на верхнем уровне проекта, вам будут видны все базы данных, созданные в данном сервере СУБД, все существующие табличные пространства и созданные роли/пользователи.

По умолчанию языком программного интерфейса является английский язык, но в можете очень быстро установить русский язык в соответствующей части настроек программы.

Для каждого типа объектов, которые могут быть выбраны в левом вертикальном древовидном каталоге, доступен свой набор вкладок, имеющихся на горизонтальной панели справа вверху общего окна. Кроме того, этот список вкладок пополняется активными вкладками для различных объектов, с которыми в настоящий момент идет работа в прорамме. Открытые вкладки могут быть легко закрыты, но будьте аккуратны при закрытии, чтобы не потерять созданную в процессе работы информацию.
Для нас будет обладать несомненной ценностью дополнительные инструменты работы, которые предоставляет PgAdmin. Например, крайне полезным является инструмент ERD Tool.

Этот инструмент позволяет с помощью визуального проектирования создавать Entity Relationship Diagram – диаграмму схемы базы данных на основе модели «Сущность-Связь». Инструмент позволяет создавать таблицы, наполнять их атрибутами, задавать их тип и свойства. Кроме того, ERD Tool позволяет создавать ограничения и связи типов 1:М и М:М между таблицами. И, наконец, после создания диаграммы, можно сгененрировать SQL код, который позволит в активной базе данных создать все таблицы диаграммы с учетом всех указанных на диаграмме свойств, связей и ограничений.

Для получения базовых навыков работы с GUI PgAdmin, рекомендуем вам создать в нем новую базу данных, пользователя и таблицу (с использованием ERD Tool). Названия таблиц и пользователя пусть отличаются от ранее использованных добавлением цифры 1 в конце: test1/test_user1.

Лабораторная работа №2
Цель. Изучить способы создания таблиц, запросов и представлений в СУБД PostgreSQL.
Задачи: 
создать таблицы, заполнить их информацией,
реализовать выборку (запрос) всех данных, 
реализовать запрос с условием,
реализовать запрос с использованием псевдонимов,
реализовать запрос с использованием подзапроса,
реализовать запрос с использованием сортировки,
реализовать запрос с использованием группировки,
реализовать запрос с выбором неповторяющихся записей,
реализовать запрос с использованием агрегатных функций,
реализовать транзакцию,
создать представления.

Последовательность выполнения работы
Все задания второй лабораторной работы вам необходимо выполнить в консоли SQL Shell (psql).
Создание таблиц
Создайте таблицу дисциплин, читаемых в вузе:

Обратите внимание, как меняется приглашение psql: это подсказка, что ввод команды продолжается на новой строке. В этой команде мы определили, что таблица с именем courses будет состоять из трех столбцов: c_no — текстовый номер курса, title — название курса, и hours — целое число лекционных часов.
Кроме столбцов и типов данных мы можем определить ограничения целостности, которые будут автоматически проверяться — СУБД не допустит появление в базе некорректных данных. В нашем примере мы добавили ограничение первичного ключа PRIMARY KEY для столбца c_no, которое говорит о том, что значения в этом столбце должны быть уникальными, а неопределенные значения не допускаются. Такой столбец можно использовать для того, чтобы гарантированно отличить одну строку в таблице от других. Полный список ограничений целостности для СУБД PostgreSQL можно найти по ссылке https://postgrespro.ru/docs/postgrespro/15/ddl-constraints.
Точный синтаксис команды CREATE TABLE (и любой другой SQL-команды) можно посмотреть в документации к СУБД, а можно прямо в psql с помощью команды:
test=# \help CREATE TABLE
Полный список команд покажет команда \help в консоли без параметров.
Наполнение таблиц
Добавим в созданную таблицу несколько строк (обратите внимание на то, что мы опустили стандартное построчное приглашение с именем базы данных, в реальной консоли оно обязательно будет присутствовать):

Нам потребуется еще две таблицы: студенты и экзамены. Для каждого студента будем хранить его имя и год поступления; идентифицироваться он будет числовым номером студенческого билета.

Добавим в созданную таблицу информацию о трех студентах.

Экзамен содержит оценку, полученную студентом по некоторой дисциплине. Таким образом, студенты и дисциплины связаны друг с другом отношением «многие ко многим» (часто обозначается как М:М): один студент может сдавать экзамены по многим дисциплинам, а экзамен по одной дисциплине могут сдавать много студентов.
Запись в таблице экзаменов идентифицируется совокупностью номера студенческого билета и номера курса. Такое ограничение целостности, относящее сразу к нескольким столбцам, определяется с помощью фразы CONSTRAINT:

Кроме того, с помощью фразы REFERENCES мы определили два ограничения ссылочной целостности, называемые внешними ключами. Такие ограничения показывают, что значения в одной таблице ссылаются на строки в другой таблице.
Теперь при любых действиях СУБД будет проверять, что все идентификаторы s_id, указанные в таблице экзаменов, соответствуют реальным студентам (то есть записям в таблице студентов), а номера c_no — реальным курсам. Таким образом, будет исключена возможность оценить несуществующего студента или поставить оценку по несуществующей дисциплине — независимо от действий пользователя или возможных ошибок в приложении.
Поставим нашим студентам несколько оценок:

Выборка данных
Чтение данных из таблиц выполняется оператором SQL SELECT. Его общий синтаксис имеет следующий вид:
SELECT ([ALL | DISTINCT]< список полей>|*)
FROM	<Список таблиц>
[WHERE	<Предикат-условие выборки или соединения>]
[GROUP BY      <Список полей результатам]
[HAVING         <Предикат-условие для группы>]
[ORDER BY      <Список полей, по которым упорядочить вывод>]
Например, выведем только два столбца из таблицы courses:

Конструкция AS позволяет переименовать столбец, если это необходимо. Чтобы вывести все столбцы, достаточно указать символ звездочки:

В результирующей выборке мы можем получить несколько одинаковых строк. Даже если все строки были различны в исходной таблице, дубликаты могут появиться, если выводятся не все столбцы:

Чтобы выбрать все различные года поступления, после SELECT надо добавить слово DISTINCT:

Подробнее о возможностях оператора можно узнать в документации к СУБД: postgrespro.ru/doc/sql-select#SQL-DISTINCT
Вообще после слова SELECT можно указывать любые выражения, например математические. А без фразы FROM результирующая таблица будет содержать одну строку. Например:

Обычно при выборке данных требуется получить не все строки, а только те, которые удовлетворят какому-либо условию. Такое условие фильтрации записывается во фразе WHERE:

Условие должно иметь логический тип. Например, оно может содержать отношения =, <> (или !=), >, >=, <, <=; может объединять более простые условия с помощью логических операций AND, OR, NOT и круглых скобок — как в обычных языках программирования.
Тонкий момент представляет собой неопределенное значение NULL. В результирующую таблицу попадают только те строки, для которых условие фильтрации истинно; если же значение ложно или не определено, строка отбрасывается.
При работе с неопределенными значениями следует учесть:
• результат сравнения чего-либо с неопределенным значением не определен;
• результат логических операций с неопределенным значением, как правило, не определен (исключения: true OR NULL = true, false AND NULL = false);
• для проверки определенности значения используются специальные отношения IS NULL (IS NOT NULL) и IS DISTINCT FROM (IS NOT DISTINCT FROM), а также бывает удобно воспользоваться функцией coalesce.
Более подробно ознакомиться с функциями сравнения в PostgreSQL можно в документации: postgrespro.ru/doc/functions-comparison.
Соединения
Грамотно спроектированная реляционная база данных не содержит избыточных данных. Например, таблица экзаменов не должна содержать имя студента, потому что его можно найти в другой таблице по номеру студенческого билета.
Поэтому для получения всех необходимых значений в запросе часто приходится соединять данные из нескольких таблиц, перечисляя их имена во фразе FROM:

То, что у нас получилось, называется прямым или декартовым произведением таблиц — к каждой строке одной таблицы добавляется каждая строка другой.
Как правило, более полезный и содержательный результат можно получить, указав во фразе WHERE условие соединения. Получим оценки по всем дисциплинам, сопоставляя курсы с теми экзаменами, которые проводились именно по данному курсу:

Запросы можно формулировать и в другом виде, указывая соединения с помощью ключевого слова JOIN. Выведем студентов и их оценки по курсу «Сети ЭВМ»:

С точки зрения СУБД обе формы эквивалентны, так что можно использовать тот способ, который представляется более наглядным.
Этот пример показывает, что в результат не включаются строки исходной таблицы, для которых не нашлось пары в другой таблице: хотя условие наложено на дисциплины, но при этом исключаются и студенты, которые не сдавали экзамен по данной дисциплине. Чтобы в выборку попали все студенты, надо использовать внешнее соединение:

В этом примере в результат добавляются строки из левой таблицы (поэтому операция называется LEFT JOIN), для которых не нашлось пары в правой. При этом для столбцов правой таблицы возвращаются неопределенные значения.
Условия во фразе WHERE применяются к уже готовому результату соединений, поэтому, если вынести ограничение на дисциплины из условия соединения, Нина не попадет в выборку — ведь для нее exams.c_no не определен:

Не стоит опасаться соединений. Это обычная и естественная для реляционных СУБД операция, и у PostgreSQL имеется целый арсенал эффективных механизмов для ее выполнения. Не соединяйте данные в приложении, доверьте эту работу серверу баз данных — он прекрасно с ней справляется.
Подзапросы
Оператор SELECT формирует таблицу, которая (как мы уже видели) может быть выведена в качестве результата, а может быть использована в другой конструкции языка SQL в любом месте, где по смыслу может находиться таблица.
Такая вложенная команда SELECT, заключенная в круглые скобки, называется подзапросом.
Если подзапрос возвращает ровно одну строку и ровно один столбец, его можно использовать как обычное скалярное выражение:

Если скалярный подзапрос, использованный в списке выражений SELECT, не содержит ни одной строки, возвращается неопределенное значение (как в последней строке результата примера). Поэтому скалярные подзапросы можно раскрыть, заменив их на соединение, но обязательно внешнее.
Скалярные подзапросы можно также использовать в условиях фильтрации. Получим все экзамены, которые сдавали студенты, поступившие после 2014 года:

В SQL можно формулировать условия и на подзапросы, возвращающие произвольное количество строк. Для этого существует несколько конструкций, одна из которых — отношение IN — проверяет, содержится ли значение в таблице, возвращаемой подзапросом.
Выведем студентов, получивших какие-нибудь оценки по указанному курсу:

Отношение NOT IN возвращает противоположный результат. Например, список студентов, не получивших ни одной отличной оценки:

Обратите внимание, что такой запрос вернет и всех студентов, не получивших вообще ни одной оценки.
Еще одна возможность — использовать предикат EXISTS, проверяющий, что подзапрос возвратил хотя бы одну строку. С его помощью можно записать предыдущий запрос в другом виде:

Подробнее смотрите в документации: postgrespro.ru/doc/functions-subquery.
Псевдонимы
В примерах выше мы уточняли имена столбцов названиями таблиц, чтобы избежать неоднозначности. Иногда этого недостаточно. Например, в запросе одна и та же таблица может участвовать два раза, или вместо таблицы в предложении FROM мы можем использовать безымянный подзапрос. В этих случаях после подзапроса можно указать произвольное имя, которое называется псевдонимом (alias).
Псевдонимы можно использовать и для обычных таблиц. Выведем имена студентов и их оценки по предмету «Базы данных»:

Здесь s — псевдоним таблицы, а ce — псевдоним подзапроса. Псевдонимы обычно выбирают так, чтобы они были короткими, но оставались понятными.
Тот же запрос можно записать и без подзапросов, например так:

Сортировка
Как уже говорилось, данные в таблицах не упорядочены, но часто бывает важно получить строки результата в строго определенном порядке. Для этого используется предложение ORDER BY со списком выражений, по которым надо выполнить сортировку. После каждого выражения (ключа сортировки) можно указать направление: ASC — по возрастанию (этот порядок используется по умолчанию) или DESC — по убыванию.

Здесь строки упорядочены сначала по возрастанию оценки, для совпадающих оценок — по возрастанию номера студенческого билета, а при совпадении первых двух ключей — по убыванию номера курса. Операцию сортировки имеет смысл выполнять в конце запроса непосредственно перед получением результата; в подзапросах она обычно бессмысленна.
Подробнее смотрите в документации: postgrespro.ru/doc/sql-select#SQL-ORDERBY.
Группировка
При группировке в одной строке результата размещается значение, вычисленное на основании данных нескольких строк исходных таблиц. Вместе с группировкой используют агрегатные функции. Например, выведем общее количество проведенных экзаменов, количество сдававших их студентов и средний балл:

Аналогичную информацию можно получить в разбивке по номерам курсов с помощью предложения GROUP BY, в котором указываются ключи группировки:

Полный список агрегатных функций доступен в документации: postgrespro.ru/doc/functions-aggregate.
В запросах, использующих группировку, может возникнуть необходимость отфильтровать строки на основании результатов агрегирования. Такие условия можно задать в предложении HAVING. Отличие от WHERE состоит в том, что условия WHERE применяются до группировки (в них можно использовать столбцы исходных таблиц), а условия HAVING — после группировки (и в них можно также использовать столбцы таблицы-результата).
Выберем имена студентов, получивших более одной пятерки по любому предмету:

Подробнее смотрите в документации: postgrespro.ru/doc/sql-select#SQL-GROUPBY.
Изменение и удаление данных
Изменение данных в таблице выполняет оператор UPDATE, в котором указываются новые значения полей для строк, определяемых предложением WHERE (таким же, как в операторе SELECT).
Например, увеличим число лекционных часов для курса «Базы данных» в два раза:

Подробнее смотрите в документации: postgrespro.ru/doc/sql-update.
Оператор DELETE удаляет из указанной таблицы строки, определяемые все тем же предложением WHERE:

Подробнее смотрите в документации: postgrespro.ru/doc/sql-delete.
Транзакции
Давайте немного расширим нашу схему данных и распределим студентов по группам. При этом потребуем, чтобы у каждой группы в обязательном порядке был староста. Для этого создадим таблицу групп:

Здесь мы использовали ограничение целостности NOT NULL, которое запрещает неопределенные значения.
Теперь в таблице студентов нам необходим еще один столбец — номер группы, — о котором мы не подумали сразу. К счастью, в уже существующую таблицу можно добавить новый столбец:

С помощью команды psql всегда можно посмотреть, какие столбцы определены в таблице:

Также можно вспомнить, какие вообще таблицы присутствуют в базе данных:

Создадим теперь группу «A-101» и поместим в нее всех студентов, а старостой сделаем Анну. Тут возникает затруднение. С одной стороны, мы не можем создать группу, не указав старосту. А с другой, как мы можем назначить Анну старостой, если она еще не входит в группу? Это привело бы к появлению в базе данных логически некорректных, несогласованных данных.
Мы столкнулись с тем, что две операции надо совершить одновременно, потому что ни одна из них не имеет смысла без другой. Такие операции, составляющие логически неделимую единицу работы, называются транзакцией.
Начнем транзакцию:

Затем добавим группу вместе со старостой. Поскольку мы не помним наизусть номер студенческого билета Анны, выполним запрос прямо в команде добавления строк:

«Звездочка» в приглашении напоминает о незавершенной транзакции. Откройте теперь новое окно терминала и запустите еще один процесс psql: это будет сеанс, работающий параллельно с первым. Чтобы не запутаться, команды второго сеанса мы будем показывать с отступом. Увидит ли второй сеанс сделанные изменения? Проверим в новом терминале:

Реализуем в нем запрос:

Нет, не увидит, ведь транзакция еще не завершена. Теперь переведем всех студентов в созданную группу:

И снова второй сеанс видит согласованные данные, актуальные на начало еще не оконченной транзакции:

А теперь завершим транзакцию, зафиксировав все сделанные изменения:

И только в этот момент второму сеансу становятся доступны все изменения, сделанные в транзакции, как будто они появились одномоментно:

СУБД дает несколько очень важных гарантий:
Во-первых, любая транзакция либо выполняется целиком (как в нашем примере), либо не выполняется совсем. Если бы в одной из команд произошла ошибка, или мы сами прервали бы транзакцию командой ROLLBACK, то база данных осталась бы в том состоянии, в котором она была до команды BEGIN. Это свойство называется атомарностью.
Во-вторых, когда фиксируются изменения транзакции, все ограничения целостности должны быть выполнены, иначе транзакция прерывается. В начале работы транзакции данные находятся в согласованном состоянии, и в конце своей работы транзакция оставляет их согласованными; это свойство так и называется — согласованность.
В-третьих, как мы убедились на примере, другие пользователи никогда не увидят несогласованные данные, которые транзакция еще не зафиксировала. Это свойство называется изоляцией; за счет его соблюдения СУБД способна параллельно обслуживать много сеансов, не жертвуя корректностью данных. Особенностью PostgreSQL является очень эффективная реализация изоляции: несколько сеансов могут одновременно читать и изменять данные, не блокируя друг друга. Блокировка возникает только при одновременном изменении одной и той же строки двумя разными процессами.
В-четвертых, гарантируется долговечность: зафиксированные данные не пропадут даже в случае сбоя (конечно, при правильных настройках и регулярном выполнении резервного копирования).
Это крайне полезные свойства, без которых невозможно представить себе реляционную систему управления базами данных. Подробнее о транзакциях см. postgrespro.ru/doc/tutorialtransactions (и еще более подробно — postgrespro.ru/doc/mvcc).
Представления
С помощью команды CREATE VIEW можно создать представление запроса. Создаваемое представление лишено физической материализации, поэтому запрос будет выполняться при каждом обращении к представлению.

Детально с информацией о видах и способах организации представлений можно ознакомиться в документации: postgrespro.ru/docs/postgresql/15/sql-createview.
Лабораторная работа №3-4
Цель. Разработка объектов базы данных на основе анализа предметной области, а также связей между ними.
Задачи. Освоить способы создания первичного ключа; суррогатного ключа, с помощью последовательностей; отработать ввод данных, создание связей и индексов, изменение структуры таблицы с контрольными ограничениями, создание обычных и неизменяемых представлений.
Описание предметной области.
Для магазина, торгующего картинами, разрабатывается база данных.
После системного анализа предметной области, была разработана инфологическая (ER) модель, на основании которой была создана даталогическая (реляционная) модель, содержащая пять отношений:
таблица CUSTOMER содержит данные о покупателях;
таблица ARTIST содержит данные о художниках;
таблица WORK содержит данные о картинах;
таблица TRANSACTION содержит данные о сделках;
таблица CUSTOMER_ARTIST_INT содержит данные о предпочтениях покупателя к определенному художнику.
Последовательность выполнения.
Создать таблицы CUSTOMER, ARTIST и CUSTOMER_ARTIST_INT

Обратите внимание на два способа задания первичного ключа для таблицы – внутри оператора ее создания и с помощью оператора изменения таблицы. Обратитесь к документации по СУБД PostgreSQL и в отчете поясните особенности применения каждого из указанных способов.
Важной особенностью задания ключа для таблицы является использование уникальности комбинации нескольких ее атрибутов – композитного ключа. Какой из двух вышеописанных способов подходит для создания композитного ключа? Поясните ваш ответ в отчете.
Кроме создания таблиц, вы создаете еще два индекса, содержащих имена художников и покупателей. Обратитесь к документации по адресу postgrespro.ru/docs/postgresql/15/sql-createindex для ознакомления с теоретическим материалом, связанным с этим инструментом СУБД. Отразите основные мысли по поводу создания этих индексов в отчете.
Вы имеете возможность создать текстовый файл с расширением *.sql и поместить туда целиком весь скрипт, связанный с созданием базы данных. Это удобно с точки зрения отработки навыков программирования баз данных и позволяет сохранить скрипт для будущих изменений. Команды консоли, позволяющие считать скрипт из файла на диске: \i [файл и путь к нему]. Кроме того, у вас есть возможность выводить результаты всех запросов в файл, с помощью следующей команды: \o [файл и путь к нему].
Потренируйтесь работать с консольными командами: \d, \d+, \d [таблица] и \d+ [таблица]. Отобразите структуру созданных трех таблиц на экране и прокомментируйте результат в отчете.
Создание суррогатных ключей с помощью последовательностей
Используйте последовательности для создания уникальных увеличивающихся значений. Соответствующие возможности отлично подходят для формирования суррогатных ключей.

СУБД содержит возможность управлять значениями последовательности с помощью методов NextVal (выдает следующее значение в последовательности) и CurrVal (выдает текущее значение в последовательности).

Использованный оператор создаст в таблице CUSTOMER строку, где столбцу CustomerID будет присвоено следующее значение в последовательности CustID. Выполнив этот оператор, можно считать только что созданную строку с помощью метода CurrVaL:

Здесь метод CustID.CurrVal возвращает текущее значение в последовательности, то есть только что использованное значение.
Использование последовательностей не гарантирует корректности значений суррогатных ключей (могут быть пропущенные или повторяющиеся значения).
Создайте с помощью SQL Plus следующие последовательности:

Ввод данных
Заполните таблицы Artist и Customer значениями:

Отобразите на экране столбцы ArtistID, Name, Nationality из таблицы ARTIST;
CustomerID, Name, AreaCode, PhoneNumber из таблицы CUSTOMER с помощью соответствующих запросов.
Создание связей
В PostgreSQL связи между отношениями создаются путем введения ограничений целостности по внешнему ключу. Например, следующие SQL-операторы определяют связь между таблицами CUSTOMER и CUSTOMER_ARTIST_INT и между таблицами ARTIST и CUSTOMER_ARTIST_INT:

Ограничениям даны имена ArtistIntFK и CustomerIntFK. Эти имена не играют особой роли для PostgreSQL и могут выбираться разработчиком. Обратите внимание, что для родительской таблицы указан только столбец, являющийся внешним ключом. СУБД предполагает, что внешний ключ будет связан с первичным ключом родительской таблицы, поэтому указывать столбец первичного ключа нет необходимости. Фраза ON DELETE CASCADE указывает на то, что при удалении строк из родительской таблицы соответствующие строки дочерних таблиц должны быть также удалены. Слово cascade (каскад) используется здесь потому, что удаление идет каскадом от родительской таблицы к дочерней.
Введите эти операторы в редактор SQL Shell (psql) и заполните несколько строк таблицы пересечения. Теперь, если вы удалите данные о покупателе или художнике, соответствующие строки в таблице пересечения будут также удалены.
Создайте таблицы WORK и TRANSACTION. Обратите внимание, что в определениях ограничений по внешнему ключу отсутствует фраза ON DELETE CASCADE. Так, ограничение ArtistFK сделает невозможным удаление тех строк в таблице ARTIST, которые имеют дочерние строки и таблице WORK. Ограничения WorkFK и CustomerFK функционируют сходным образом.

Оператор ALTER можно также использовать для удаления ограничения.
Создание индексов
Создайте индекс по столбцу Name таблицы CUSTOMER. Индексу дано имя CustNameIdx. Имя не играет роли для PostgreSQL. Чтобы создать уникальный индекс, перед ключевым словом INDEX используют ключевое слово UNIQUE. Например, чтобы гарантировать, что ни одно произведение не будет записано дважды в таблицу WORK, можно создать уникальный индекс по столбцам (Title, Copy, ArtistID):

Изменение структуры таблиц, контрольные ограничения
После создания таблицы ее структуру можно изменять с помощью оператора ALTER TABLE. Будьте, однако, осторожны с этим оператором, поскольку при его использовании возможна потеря данных.
Модифицируем таблицу ARTIST. Мы установили для столбцов BirthDate (дата рождения) и DeceasedDate (дата смерти) тип данных Date. Допустим, что пользователям базы данных не нужно, чтобы и этих столбцах хранилась полная дата, а нужен только год рождения или смерти художника. Предположим также, что из представленных в галерее художников нет ни одного, кто бы родился или умер ранее 1400 года или позже 2100 года.
Пока эти столбцы имеют пустые значения, что позволяет нам менять тип данных, не удаляя сами столбцы.

Следующие два оператора устанавливают пределы значений столбцов BirthDate и DeceasedDate:

Выполним команды обновления:

Первое обновление пройдет успешно, а второе нарушит ограничение и поэтому не будет выполнено. Попробуйте самостоятельно запустить эти операторы и посмотрите, каковы будут результаты.
Представления
Важное ограничение SQL-представлений состоит в том, что они могут содержать не более одного многозначного пути.
Определим представление, соединяющее три таблицы, с наложенным условием на столбцы AcquisitionPrice и CustomerID. Это представления соединения – они базируются на соединениях.

Вообще говоря, простые представления допускают обновление данных. Если вам необходимо зафиксировать содержимое представления до момента, когда вы сами захотите его обновить, то вы можете создать materialized представление. Оно хранит не только данные, но и запрос, по которым было сформировано, и в нужный вам момент вы сможете его обновить.
Для обновления данных в простом представлении иногда можно использовать SQL-оператор UPDATE, однако в общем случае оператор UPDATE не может использоваться. Для этих целей потребуется написать специальный триггер, называемый замещающим триггером (триггер INSTEAD OF).
Контрольные задания к л.р. № 3-4

Вывести на экран информацию о таблицах пользователя
Вывести на экран информацию о содержимом одной из таблиц
Вывести на экран информацию о физических атрибутах таблицы Artist
Ввести данные для следующих ситуаций:
На склад поступили репродукции картин 2-х русских художников. Как минимум одно произведение - первого художника и два произведения - второго (требуются ваши уникальные данные о реальных художниках, повторы в группе недопустимы).
Сначала появился первый покупатель и приобрел картину первого художника. Затем появился другой покупатель и приобрел репродукции второго художника. Сделки были оформлены.
Внесите данные в соответствующие таблицы, в том числе отобразите предпочтения покупателя к картинам определенных художников.
Последовательно отобразить содержимое всех имеющихся в базе данных таблиц.
Лабораторная работа №5-6
Возможности программирования на стороне сервера
Функциональность сервера баз данных в PostgreSQL можно расширить с помощью реализации собственных функций, типов данных, триггеров и т. д. Это довольно сложные темы, для освоения которых рекомендуется предварительно изучить и понять всю имеющуюся по адресу postgrespro.ru/docs/postgresql/15/index документацию для пользователей PostgreSQL. В частности, могут быть использованы сторонние языки программирования на стороне сервера, которые поддерживаются дистрибутивом PostgreSQL, а также может быть реализовано почти полноценное программированием на стороне сервера за счет встроенного процедурного расширения SQL - языка PL/pgSQL.
PostgreSQL является расширяемым благодаря тому, что его работа управляется каталогами. Традиционные реляционные системы баз данных хранят информацию о базах, таблицах, столбцах и т. д., в структурах, которые обычно называются системными каталогами (иногда они называются словарями данных). Эти каталоги представляются пользователю в виде таблиц, подобных любым другим, но СУБД ведёт в них свои внутренние записи. Ключевое отличие PostgreSQL от обычных реляционных СУБД состоит в том, что PostgreSQL хранит в этих каталогах намного больше информации: информацию не только о таблицах и столбцах, но также о типах данных, функциях, методах доступа и т. д. Эти таблицы могут быть изменены пользователями, а так как PostgreSQL в своих действиях руководствуется этими таблицами, это означает, что пользователи могут расширять PostgreSQL. Обычные же СУБД можно расширять, только модифицируя жёстко запрограммированные процедуры в исходном коде или загружая модули, специально разработанные производителем СУБД.
Кроме того, сервер PostgreSQL может динамически загружать в свой процесс код, написанный пользователем. То есть, пользователь может подключить файл с объектным кодом (например, разделяемую библиотеку), который реализует новый тип или функцию, а PostgreSQL загрузит его по мере надобности. Код, написанный на SQL, добавляется на сервер ещё проще. Эта способность менять своё поведение «на лету» делает PostgreSQL исключительно подходящим для быстрого прототипирования новых приложений и структур хранения.
Пользовательские функции и процедуры
В PostgreSQL представлены функции четырёх видов:
функции на языке запросов (функции, написанные на SQL)
функции на процедурных языках (функции, написанные, например, на PL/pgSQL или PL/Tcl)
внутренние функции
функции на языке C
Функции любых видов могут принимать в качестве аргументов (параметров) базовые типы, составные типы или их сочетания. Кроме того, любые функции могут возвращать значения базового или составного типа. Также можно определить функции, возвращающие наборы базовых или составных значений.
Функции многих видов могут также принимать или возвращать определённые псевдотипы (например, полиморфные типы), но доступные средства для работы с ними различаются. 
Проще всего определить функции на языке SQL. Многие концепции, касающиеся функций на SQL, затем распространятся и на другие виды функций. При изучении этой темы будет полезно обращаться к странице справки по команде CREATE FUNCTION, чтобы лучше понимать примеры. Кроме того, некоторые примеры можно найти в файлах funcs.sql и funcs.c в каталоге src/tutorial исходного кода развернутой PostgreSQL.
Процедура — объект базы данных, подобный функции, но имеющий следующие отличия:
Процедуры определяются командой CREATE PROCEDURE, а не CREATE FUNCTION.
Процедуры, в отличие от функций, не возвращают значение; поэтому в CREATE PROCEDURE отсутствует предложение RETURNS. Однако процедуры могут выдавать данные в вызывающий код через выходные параметры.
Функции вызываются как часть запроса или команды DML, а процедуры вызываются отдельно командой CALL.

Процедура, в отличие от функции, может фиксировать или откатывать транзакции во время её выполнения (а затем автоматически начинать новую транзакцию), если вызывающая команда CALL находится не в явном блоке транзакции.
Некоторые атрибуты функций (например, STRICT) неприменимы к процедурам. Эти атрибуты влияют на вызов функций в запросах и не имеют отношения к процедурам.
Функции и процедуры в совокупности также называются подпрограммами. Существуют команды, такие как ALTER ROUTINE и DROP ROUTINE, которые способны работать и с функциями, и с процедурами, не требуя указания точного вида объекта. Однако следует заметить, что команды CREATE ROUTINE нет.
Много полезной информации об использовании SQL функций размещено по адресу postgrespro.ru/docs/postgresql/15/xfunc-sql. Мы изложим в этом разделе только основные тезисы, позволяющие начать пользоваться этим инструментом.
SQL-функции выполняют произвольный список операторов SQL и возвращают результат последнего запроса в списке. В простом случае (не с множеством) будет возвращена первая строка результата последнего запроса. (Помните, что понятие «первая строка» в наборе результатов с несколькими строками определено точно, только если присутствует ORDER BY.) Если последний запрос вообще не вернёт строки, будет возвращено значение NULL.
Кроме того, можно объявить SQL-функцию как возвращающую множество (то есть, несколько строк), указав в качестве возвращаемого типа функции SETOF некий_тип, либо объявив её с указанием RETURNS TABLE(столбцы). В этом случае будут возвращены все строки результата последнего запроса. 
Тело SQL-функции должно представлять собой список SQL-операторов (команд), разделённых точкой с запятой. Точка с запятой после последнего оператора может отсутствовать. Если только функция не объявлена как возвращающая void, последним оператором должен быть SELECT, либо INSERT, UPDATE или DELETE с предложением RETURNING.
Помимо запросов SELECT, эти команды могут включать запросы, изменяющие данные (INSERT, UPDATE и DELETE и MERGE), а также другие SQL-команды. (В SQL-функциях нельзя использовать команды управления транзакциями, например COMMIT, SAVEPOINT, и некоторые вспомогательные команды, в частности VACUUM.) Однако, последней командой должна быть SELECT или команда с предложением RETURNING, возвращающая результат с типом возврата функции. Если же вы хотите определить функцию SQL, выполняющую действия, но не возвращающую полезное значение, вы можете объявить её как возвращающую тип void. 
Если записать то же самое в виде процедуры, то можно не указывать возвращаемый тип. В таких простых случаях разница между процедурой и функцией, возвращающей void, в основном стилистическая. Однако по сравнению с функциями процедуры предоставляют дополнительную функциональность, например возможности управления транзакциями. Кроме того, процедуры соответствуют стандарту SQL, а возвращающие void функции специфичны для PostgreSQL.
Стоит обратить внимание на то, что прежде чем начинается выполнение команд, разбирается всё тело SQL-функции. Когда SQL-функция содержит команды, модифицирующие системные каталоги (например, CREATE TABLE), действие таких команд не будет проявляться на стадии анализа последующих команд этой функции. Так, например, команды CREATE TABLE foo (...); INSERT INTO foo VALUES(...); не будут работать, как ожидается, если их упаковать в одну SQL-функцию, так как foo не будет существовать к моменту разбору команды INSERT. В подобных ситуациях вместо SQL-функции рекомендуется использовать PL/pgSQL.
Синтаксис команды CREATE FUNCTION требует, чтобы тело функции было записано как строковая константа. Обычно для этого удобнее всего заключать строковую константу в доллары. Если вы решите использовать обычный синтаксис с заключением строки в апострофы, вам придётся дублировать апострофы (') и обратную косую черту (\) (предполагается синтаксис спецпоследовательностей) в теле функции.
Процедурный язык PL/pgSQL
PostgreSQL позволяет разрабатывать собственные функции и на языках, отличных от SQL и C. Эти другие языки в целом обычно называются процедурными языками (PL, Procedural Languages). Процедурные языки не встроены в сервер PostgreSQL - они предлагаются загружаемыми модулями.
Если функция написана на процедурном языке, сервер баз данных сам по себе не знает, как интерпретировать её исходный текст. Вместо этого он передаёт эту задачу специальному обработчику, понимающему данный язык. Обработчик может либо выполнить всю работу по разбору, синтаксическому анализу, выполнению кода и т. д., либо действовать как «прослойка» между PostgreSQL и внешним исполнителем языка программирования. Сам обработчик представляет собой функцию на языке C, скомпилированную в виде разделяемого объекта и загружаемую по требованию, как и любая другая функция на C.
В настоящее время стандартный дистрибутив PostgreSQL включает четыре процедурных языка: PL/pgSQL, PL/Tcl, PL/Perl и PL/Python. В стандартной инсталляции PostgreSQL обработчик языка PL/pgSQL уже собран и установлен в каталог «библиотек»; более того, сам язык PL/pgSQL установлен во всех базах данных.
Целью проектирования PL/pgSQL было создание загружаемого процедурного языка, который:
используется для создания функций, процедур и триггеров,
добавляет управляющие структуры к языку SQL,
может выполнять сложные вычисления,
наследует все пользовательские типы, функции, процедуры и операторы,
может быть определён как доверенный язык,
прост в использовании.
Функции PL/pgSQL могут использоваться везде, где допустимы встроенные функции. Например, можно создать функции со сложными вычислениями и условной логикой, а затем использовать их при определении операторов или в индексных выражениях.
PostgreSQL и большинство других СУБД используют SQL в качестве языка запросов. SQL хорошо переносим и прост в изучении. Однако каждый оператор SQL выполняется индивидуально на сервере базы данных. Это значит, что ваше клиентское приложение должно каждый запрос отправлять на сервер, ждать пока он будет обработан, получать результат, делать некоторые вычисления, затем отправлять последующие запросы на сервер. Всё это требует межпроцессного взаимодействия, а также несёт нагрузку на сеть, если клиент и сервер базы данных расположены на разных компьютерах.
PL/pgSQL позволяет сгруппировать блок вычислений и последовательность запросов внутри сервера базы данных, таким образом, мы получаем силу процедурного языка и простоту использования SQL при значительной экономии накладных расходов на клиент-серверное взаимодействие, т.е:
Исключаются дополнительные обращения между клиентом и сервером
Промежуточные ненужные результаты не передаются между сервером и клиентом
Есть возможность избежать многочисленных разборов одного запроса
В результате это приводит к значительному увеличению производительности по сравнению с приложением, которое не использует хранимых функций. Кроме того, PL/pgSQL позволяет использовать все типы данных, операторы и функции SQL.
Функции на PL/pgSQL могут принимать в качестве аргументов все поддерживаемые сервером скалярные типы данных или массивы и возвращать в качестве результата любой из этих типов. Они могут принимать и возвращать любой именованный составной тип (тип кортежа). Также есть возможность объявить функцию на PL/pgSQL как принимающую record, то есть ей может быть передан любой составной тип, или как возвращающую record, то есть её результатом будет кортеж, столбцы которого определит спецификация вызывающего запроса.
Функции, написанные на PL/pgSQL, определяются на сервере командами CREATE FUNCTION. Такая команда обычно выглядит, например, так:
CREATE FUNCTION somefunc(integer, text) RETURNS integer
AS 'тело функции'
LANGUAGE plpgsql;
Если рассматривать CREATE FUNCTION, тело функции представляет собой просто текстовую строку. Часто для написания тела функции удобнее заключать эту строку в доллары, а не в обычные апострофы. Если не применять заключение в доллары, все апострофы или обратные косые черты в теле функции придётся экранировать, дублируя их.
PL/pgSQL это блочно-структурированный язык. Текст тела функции должен быть блоком. Структура блока:
[ <<метка>> ]
[ DECLARE
    объявления ]
BEGIN
    операторы
END [ метка ];
Каждое объявление и каждый оператор в блоке должны завершаться символом «;» (точка с запятой). Блок, вложенный в другой блок, должен иметь точку с запятой после END, как показано выше. Однако финальный END, завершающий тело функции, не требует точки с запятой.
Часто пользователи добавляют точку с запятой сразу после BEGIN, однако это неправильно и ведёт к синтаксической ошибке.
Метка требуется только тогда, когда нужно идентифицировать блок в операторе EXIT, или дополнить имена переменных, объявленных в этом блоке. Если метка указана после END, то она должна совпадать с меткой в начале блока.
Ключевые слова не чувствительны к регистру символов. Как и в обычных SQL-командах, идентификаторы неявно преобразуются к нижнему регистру, если они не взяты в двойные кавычки.
Комментарии в PL/pgSQL коде работают так же, как и в обычном SQL. Двойное тире (--) начинает комментарий, который завершается в конце строки. Блочный комментарий начинается с /* и завершается */. Блочные комментарии могут быть вложенными.
Любой оператор в выполняемой секции блока может быть вложенным блоком. Вложенные блоки используются для логической группировки нескольких операторов или локализации области действия переменных для группы операторов. Во время выполнения вложенного блока переменные, объявленные в нём, скрывают переменные внешних блоков с такими же именами. Чтобы получить доступ к внешним переменным, нужно дополнить их имена меткой блока.
Важно не путать использование BEGIN/END для группировки операторов в PL/pgSQL с одноимёнными SQL-командами для управления транзакциями. BEGIN/END в PL/pgSQL служат только для группировки предложений; они не начинают и не заканчивают транзакции. Кроме того, блок с предложением EXCEPTION по сути создаёт вложенную транзакцию, которую можно отменить, не затрагивая внешнюю транзакцию.
Более подробную информацию по использованию языка PL/pgSQL вы можете получить, обратившись к документации по адресу postgrespro.ru/docs/postgresql/15/plpgsql
Обратите внимание, что весь используемый при выполнении лабораторной работы понятийный и операторный аппарат вам необходимо изложить в теоретической части вашего отчета. Например, там в обязательном порядке должна быть информация об используемых объявлениях, выражениях, управляющих структурах и курсорах. 
Выполнение лабораторной работы без ознакомления с материалом по разделу процедурного языка PL/pgSQL из документации к СУБД с сайта postgrespro.ru не рекомендуется.
Процедура Customer_Insert
Галерее View Ridge требуется возможность добавлять в базу данных новых клиентов и записывать информацию о художниках, работами которых клиенты интересуются. В частности, нужно записывать имя и телефоны клиента, а также ассоциировать его со всеми художниками выбранной национальности.
В листинге 1 показан скрипт для создания процедуры, выполняющей эту задачу. Процедура, которая называется Customer_Insert, принимает четыре параметра:
newname (имя нового клиента), newareacode (код региона), newphone (телефон) и artistnationality (национальность художника). Ключевое слово IN указывает на то, что все эти параметры являются входными. Выходные параметры (которых у этой процедуры нет) обозначаются ключевым словом OUT.
Листинг 1.	 Процедура CustomerInsert

CREATE OR REPLACE procedure CustomerInsert (
	newName IN char,
	newAreaCode IN char,
	newPhone IN char,
	artistNationality IN char
) AS $func$
DECLARE
	artistCursor CURSOR for
	SELECT ArtistID from ARTIST
	WHERE nationality = artistNationality;
	rowcount int;
BEGIN
	SELECT Count(*) INTO rowcount
	FROM CUSTOMER
	WHERE name = newName AND area_code = newAreaCode AND phone_number = newPhone;

	IF rowcount > 0 THEN
		BEGIN
			raise notice 'Клиент уже есть в базе данных - никаких действий не предпринято';
			RETURN;
		END;
	END IF;

	INSERT INTO CUSTOMER(CustomerID, Name, Area_Code, Phone_Number)
	VALUES(nextval('CustID'), newName, newAreaCode, newPhone);

	FOR artist IN artistCursor LOOP
		INSERT INTO CUSTOMER_ARTIST_INT(customerid , artistid)
		values(currval('CustID'), artist.artistid);
	END LOOP;
	
	raise notice 'Новый клиент успешно добавлен в базу';
END;
$func$ language plpgsql;

Раздел объявления переменных следует за ключевым словом DECLARE. Обратите внимание на новый элемент языка - переменную-курсор (cursor variable) с именем artistcursor, определенный с помощью оператора SELECT. Ознакомьтесь с разделом документации СУБД, посвященным ему: postgrespro.ru/docs/postgresql/15/plpgsql-cursors. Курсор выделяет из таблицы ARTIST для последующей обработки строки всех художников заданной национальности.
В первом разделе процедуры выполняется проверка, нет ли уже в базе информации о данном клиенте. В этом случае никакие действия не предпринимаются, а пользователю выводится соответствующее сообщение.
Вторая часть процедуры в листинге 1 вставляет данные о новом клиенте и затем перебирает всех художников выбранной национальности. Обратите внимание на использование управляющей структуры PL/pgSQL:			 	FOR artist IN artistcursor LOOP.
Эта конструкция выполняет несколько задач. Прежде всего, она открывает курсор и считывает первую строку. Затем она последовательно обрабатывает все строки под курсором и по окончании обработки передает управление следующему оператору после FOR.
 Заметьте также, что обращение к столбцу ArtistID текущей строки происходит с использованием синтаксиса artist.ArtistID, где artist — это имя переменной цикла FOR, а не курсора.
После того как процедура написана, ее необходимо скомпилировать и сохранить в базе данных прямо в psql. Также вы можете набрать текст процедуры в текстовом редакторе и сохранить в файле с расширением *.sql, после чего запустить из терминала, либо использовать возможности pgAdmin.
Если синтаксических ошибок не было, вы получите сообщение «Create procedure» («Создание процедуры»). Теперь вы можете вызывать эту процедуру с помощью команды CALL:
call CustomerInsert('Имя', 'Код области', 'Телефон', 'Национальность');
Если возникнут ошибки на этапе выполнения процедуры, то терминальный клиент psql даст необходимую для поиска ошибки информацию.
Процедура NewCustomerWithTransaction

Приведем листинг 2 хранимой процедуры, реализующей процесс создания представления 

Листинг 2  Процедура NewCustomerWithTransaction
CREATE OR REPLACE PROCEDURE NewCustomerWithTransaction(
	IN newname character,
	IN newareacode character,
	IN newphone character,
	IN artistname character,
	IN worktitle character,
	IN workcopy character,
	IN price integer)
LANGUAGE 'plpgsql'
AS $BODY$
DECLARE 
transCursor CURSOR for 
SELECT TransactionID, ARTIST.artistid
FROM ARTIST, WORK, TRANSACTION
WHERE Artist.Name = artistName AND Work.Title = workTitle 
AND Work.Copy = workCopy AND TRANSACTION.CustomerID IS NULL 
AND ARTIST.ArtistID = WORK.ArtistID AND WORK.WorkID = TRANSACTION.WorkID;
rowcount int;
tid int;
aid int;
BEGIN
SELECT Count(*) INTO rowcount
FROM CUSTOMER
WHERE name = newName AND area_code = newAreaCode AND phone_number = newPhone;
/* Клиент уже есть в базе данных? */
IF rowcount > 0 THEN
BEGIN
raise notice 'Клиент уже есть в базе данных - никаких действий не предпринято';
RETURN;
END;
END IF;
/* Клиента нет в базе данных, добавляем нового клиента */
INSERT INTO CUSTOMER(CustomerID, Name, Area_Code, Phone_Number)
VALUES(nextval('CustID'), newName, newAreaCode, newPhone);
/* Ищем одну и только одну свободную строку в таблице TRANSACTION. */
rowcount = 0;
FOR trans In transCursor
LOOP
tid = trans.TransactionID;
aid = trans.artistid;
rowcount = rowcount + 1;
END LOOP;
IF rowcount > 1 Then
BEGIN
/* Слишком много свободных строк -- выдаем сообщение об ошибке, отменяем изменения и выходим из процедуры */
ROLLBACK;
raise notice 'Неверные данные в таблицах ARTIST/WORK/TRANSACTION -- никаких действий не предпринято';
RETURN;
END;
END IF;
IF rowcount = 0 Then
BEGIN
/* Нет ни одной свободной строки - выдаем сообщение об ошибке, отменяем изменения и выходим из процедуры */
ROLLBACK;
raise notice 'Ни одной свободной строки в таблице TRANSACTION -- никаких действий не предпринято';
RETURN;
END;
END IF;
/* Есть ровно одна строка -- используем ее. Идентификатор транзакции, полученный из transcursor, находится в переменной tid */
raise notice '%', tid;
UPDATE TRANSACTION
SET customerid = currval('CustID'),
SalesPrice = price, PurchaseDate = current_date
WHERE TransactionID = tid;
raise notice 'Клиент добавлен в базу данных, данные транзакций обновлены';
/* Теперь регистрируем интерес данного клиента к данному художнику. Используем идентификатор художника, находящийся в переменной aid и текущее значение последовательности CurrVal */
INSERT INTO CUSTOMER_ARTIST_INT(artistid , customerid)
VALUES(aid, currval('CustID'));
END;
$BODY$;
Логика этой процедуры, носящей имя NewCustomerWithTransaction, такова. Сначала создаются данные нового клиента, и в таблице TRANSACTION, где регистрируются купленные произведения, ведется поиск строк, у которых столбец CustomerID имеет пустое значение. Этот поиск ведется по соединению таблиц ARTIST, WORK и TRANSACTION, так как имя художника (Name) хранится в таблице ARTIST, а название произведения (Title) и номер копии (Copy) хранятся в таблице WORK. Если найдена ровно одна такая строка, в ней обновляются столбцы CustomerID (идентификатор клиента), SalesPrice (цена продажи) и PurchaseDate (дата приобретения). Затем добавляется запись в таблицу пересечения, чтобы зарегистрировать интерес клиента к данному художнику. В противном случае, если число найденных строк больше или меньше 1, никаких изменений в базе данных не производится.
Параметры процедуры NewCustomerWithTransaction содержат информацию о клиенте и приобретенном произведении. В процедуре объявлены несколько переменных и курсор. Курсор определен на соединении таблиц ARTIST, WORK и TRANSACTION. Курсор выделяет столбцы TransactionID и ArtistID из строк, содержащих данные об искомом художнике и произведении и имеющих нулевое значение столбца CustomerID.
Прежде всего, процедура выполняет проверку, нет ли уже в базе данных информации о данном клиенте. Если нет, данные нового клиента добавляются в базу.
После того как данные о новом покупателе добавлены в базу, обрабатывается курсор TransCursor. Переменная rowcount используется для подсчета строк, в переменную tid записывается значение TransactionID, а в переменную aid — значение ArtistID.
В соответствии с логикой процедуры, если найдена одна и только одна строка, удовлетворяющая критериям, то в переменных tid и aid будут содержаться значения, нужные нам для успешного завершения транзакции. Если же таких строк не найдено или найдено более одной, то транзакция будет прервана, и ни tid, ни aid не будут использованы.
Для подсчета строк мы могли бы использовать выражение Count(*), и затем, если Count(*) = 1, запустить другой оператор, который бы получал нужные нам значения aid и tid. При той логике, которая реализована в процедуре сейчас, необходимость во втором SQL-операторе отпадает.
Если число строк RowCount больше единицы или равно нулю, то выдается сообщение об ошибке и выполняется откат транзакции, отменяющий вставку данных в таблицу CUSTOMER. Если RowCount равно 1, обновляется соответствующая строка в таблице TRANSACTION. Обратите внимание на использование функции CURRENT_DATE, с помощью которой вызывается и записывается текущая дата. Наконец, в таблицу пересечения добавляется строка с информацией о покупателе и авторе купленного произведения (aid).
Следующие два оператора отображают данные после обновления:

SELECT    CUSTOMER.Name, Copy, Title, ARTIST.Name
FROM        CUSTOMER, TRANSACTION, WORK, ARTIST
WHERE    CUSTOMER.CustomerID = TRANSACTION.CustomerID AND
TRANSACTION.WorkID = WORK.WorkID AND
WORK.ArtistID = ARTIST.ArtistID;
и	
SELECT	CUSTOMER.Name, ARTIST.Name
FROM	CUSTOMER, CUSTOMER_ARTIST_INT, ARTIST
WHERE	CUSTOMER.CustomerID=CUSTOMER_ARTIST_INT.CustomerID
AND	ARTIST.ArtistID=CUSTOMER_ARTIST_INT.ArtistID;

Задания к лабораторной работе 5-6.

Модифицируйте процедуру 1, обеспечив добавление дополнительных данных о новых покупателях, с учетом их интереса к художникам определенных национальностей.
Добавьте 2 новых покупателей (через вызов процедуры 1)
Добавьте в таблицу CUSTOMER новое поле SecondName (Фамилия)
Модифицируйте процедуру 2 в соответствии с ранее сделанными изменениями в 1 процедуре.
Добавьте 2-х новых покупателей (через вызов процедуры 2)



Лабораторная работа №7-8
Триггеры
Триггер является указанием, что база данных должна автоматически выполнить заданную функцию, всякий раз, когда выполнен определённый тип операции. Триггеры можно использовать с таблицами, представлениями и с внешними таблицами. Подробную информацию о триггерной функциональности СУБД можно получить по адресу postgrespro.ru/docs/postgresql/15/triggers.
Для таблиц можно определять триггеры, которые будут срабатывать до или после любой из команд INSERT, UPDATE или DELETE; либо один раз для каждой модифицируемой строки, либо один раз для оператора SQL. Триггеры на UPDATE можно установить так, чтобы они срабатывали, только когда в предложении SET оператора UPDATE упоминаются определённые столбцы. Также триггеры могут срабатывать для операторов TRUNCATE. Если происходит событие триггера, для обработки этого события в установленный момент времени вызывается функция триггера.
Для представлений триггеры могут быть определены для выполнения вместо операций INSERT, UPDATE и DELETE. Такие триггеры INSTEAD OF вызываются единожды для каждой строки, которая должна быть изменена в этом представлении.
Триггерная функция должна быть создана до триггера. Она должна быть объявлена без аргументов и возвращать тип trigger.
После создания триггерной функции создаётся триггер с помощью CREATE TRIGGER. Одна и та же триггерная функция может быть использована для нескольких триггеров.
PostgreSQL предлагает как построчные, так и операторные триггеры. В случае построчного триггера триггерная функция вызывается один раз для каждой строки, затронутой оператором, запустившим триггер. Операторный же триггер, напротив, вызывается только один раз при выполнении соответствующего оператора, независимо от количества строк, которые он затрагивает. В частности оператор, который не затрагивает никаких строк, всё равно приведёт к срабатыванию операторного триггера. Эти два типа триггеров также называют триггерами уровня строк и триггерами уровня оператора, соответственно. Триггеры на TRUNCATE могут быть определены только на уровне оператора, а не на уровне строк.
Триггеры также классифицируются в соответствии с тем, срабатывают ли они до, после или вместо операции. Они называются триггерами BEFORE, AFTER и INSTEAD OF, соответственно. Триггеры BEFORE уровня оператора срабатывают до того, как оператор начинает делать что-либо, тогда как триггеры AFTER уровня оператора срабатывают в самом конце работы оператора. Эти типы триггеров могут быть определены для таблиц, представлений или сторонних таблиц. Триггеры BEFORE уровня строки срабатывают непосредственно перед обработкой конкретной строки, в то время как триггеры AFTER уровня строки срабатывают в конце работы всего оператора (но до любого из триггеров AFTER уровня оператора). Эти типы триггеров могут определяться только для таблиц, в том числе сторонних, но не для представлений. Триггеры INSTEAD OF могут определяться только для представлений и только на уровне строк: они срабатывают для каждой строки сразу после того, как строка представления идентифицирована как подлежащая обработке.
Триггер AFTER — это триггер ограничения, его выполнение может быть отложено не до конца работы оператора, а до конца транзакции. В любом случае триггер выполняется в рамках той же транзакции, к которой относится вызвавший его оператор, поэтому если или оператор, или триггер вызывает ошибку, оба действия отменяются.
Триггерные функции, вызываемые триггерами операторов, должны всегда возвращать NULL. Триггерные функции, вызываемые триггерами строк, могут вернуть строку таблицы. 
В определении триггера можно указать логическое условие WHEN, которое будет проверяться, чтобы посмотреть, нужно ли запускать триггер. В триггерах INSTEAD OF не поддерживается использование условий WHEN.
Как правило, триггеры BEFORE уровня строки используются для проверки или модификации данных, которые будут вставлены или изменены. Триггеры AFTER уровня строки наиболее разумно использовать для каскадного обновления данных в других таблицах или проверки согласованности сделанных изменений с данными в других таблицах. Если нет особых причин для выбора между триггерами BEFORE или AFTER, то триггер BEFORE предпочтительнее, так как не требует сохранения информации об операции до конца работы оператора.
Если триггерная функция выполняет команды SQL, эти команды могут заново запускать триггеры. Это известно как каскадные триггеры. Вполне возможно, что каскадные вызовы приведут к рекурсивному срабатыванию одного и того же триггера. Обязанность программиста не допускать бесконечную рекурсию в таких случаях.
Создание предваряющего триггера
В листинге 1 показан предваряющий триггер, который используется для задания значения строки перед обновлением.
Чтобы использовать этот триггер, создайте сначала в таблице TRANSACTION новый столбец под именем AskingPrice типа Number(7, 2). 
В листинге 1 триггер New_Price определен фразой
 Before Insert or Update of AcquisitionPrice ON TRANSACTION. 
Эта фраза, являясь правильной, содержит неопределенность. Она означает «ПЕРЕД (любой) вставкой в транзакции или ПЕРЕД обновлением AcquisitionPrice в транзакции запустить триггер». Таким образом, триггер будет запущен при любой вставке или при обновлении столбца AcquisitionPrice. Обновления других столбцов не вызовут запуска триггера.
Листинг 1. Предваряющий триггер New_Price
CREATE OR REPLACE FUNCTION Change_AskingPrice() 
RETURNS TRIGGER AS $$
BEGIN
  /* Устанавливаем новое значение AskingPrice перед вставкой или обновлением */
  NEW.AskingPrice := NEW.AcquisitionPrice * 2;
  RETURN NEW;
END;
$$ LANGUAGE plpgsql;

CREATE OR REPLACE TRIGGER New_Price
  BEFORE INSERT OR UPDATE OF Acquisitionprice 
  ON TRANSACTION
  FOR EACH ROW
  EXECUTE FUNCTION change_askingprice();

Фраза FOR EACH ROW (для каждой строки) указывает, что данный триггер является строчным. Логика его работы проста: новое значение AskingPrice вычисляется как удвоенное новое значение AcquisitionPrice.
Префикс new доступен только для триггеров. Он обозначает новое значение столбца в команде INSERT или UPDATE. Так, new.AcquisitionPrice обозначает новое значение AcquisitionPrice (заданное пользователем). Для обновлений и удалений существует также префикс old, обозначающий значение столбца до выполнения команды UPDATE или DELETE.
Создайте триггерную функцию и триггер. Если не будет ошибок компиляции, триггер будет сохранен в базе данных и станет активным. Обновите столбец AcquisitionPrice и затем выберите строки, которые вы обновили. Значение столбца AskingPrice будет задано триггером.
Создание завершающего триггера
В листинге 2 показан пример завершающего триггера. Логика его такова: View Ridge определяет произведение, предназначенное для продажи, как любое произведение, имеющее строку в таблице TRANSACTION с пустым значением CustomerID. Задача этого триггера — гарантировать, что такая строка в таблице TRANSACTION будет существовать, когда в базу данных будет записываться произведение. Этот триггер, запускаемый при создании строки в таблице WORK, проверяет таблицу TRANSACTION и не производит никаких действий, если находит в ней подходящую строку.
Листинг 2. Завершающий триггер On_Work_Insert
CREATE OR REPLACE FUNCTION Try_Insert_Transaction_By_Work()
RETURNS TRIGGER AS $$
DECLARE
  rowcount NUMERIC(2);
BEGIN
  /* Считаем доступные строки */
  SELECT Count(*) INTO rowcount
    FROM TRANSACTION
    WHERE 
      CustomerID IS NULL AND 
      WorkID=NEW.WorkID;

  IF rowcount > 0 Then 
    /* Строка существует, ничего не предпринимаем */
    RAISE NOTICE 'Подходящая строка в таблице TRANSACTION существует -- никаких действий не предпринято.';
    RETURN NULL;
  ELSE 
    /* Нужно добавить новую строку */
    INSERT INTO TRANSACTION (TransactionID, DateAcquired, WorkID)
      VALUES (nextval('transid'), current_date, NEW.WorkID);
    RETURN NEW;
  END IF;
END;
$$ LANGUAGE plpgsql;

CREATE OR REPLACE TRIGGER On_WORK_Insert
  AFTER INSERT 
  ON WORK
  FOR EACH ROW
  EXECUTE FUNCTION Try_Insert_Transaction_By_Work();

Логика работы триггера элементарна. Он подсчитывает количество подходящих строк, и если это количество больше нуля, то ничего не предпринимается, а если оно равно нулю, в таблице TRANSACTION создается новая строка с соответствующими данными. Обратите внимание на то, как префикс new используется в части VALUES оператора INSERT.
Создание замещающего триггера
Замещающие триггеры используются для обновления представлений. Рассмотрим представление, определенное в листинге 3. Оно соединяет в себе четыре таблицы и, как представление соединения, не может быть обновлено без помощи соответствующего триггера.
Листинг 3. Определение представления CustomerPurchases
CREATE VIEW CustomerPurchases AS
  SELECT 
    CUSTOMER.Name AS CustName, 
    Copy, 
    Title, 
    ARTIST.Name AS ArtistName
  FROM CUSTOMER, TRANSACTION, WORK, ARTIST
  WHERE 
    CUSTOMER.CustomerID = TRANSACTION.CustomerID AND
    TRANSACTION.WorkID = WORK.WorkID AND
    WORK.ArtistID = ARTIST.ArtistID;

Создайте представление и выведите содержащиеся в нем данные.

Обратите внимание на SELECT в определении этого представления. Оператор задает псевдонимы (Alias) для столбцов CUSTOMER.Name (псевдоним CustName) и ARTIST.Name (псевдоним ArtistName). Если бы это не было сделано, то в представлении оказалось бы два столбца с именем Name, а это недопустимо.

Исследуйте данные, выведенные в представлении, и подумайте, что должно произойти, когда пользователь попытается обновить столбец Title. 

Замещающие триггеры позволяют разработчику задать действия, которые необходимо предпринять при попытке обновить представление в конкретном приложении. В листинге 4 показан пример такого триггера, который обрабатывает обновления столбца Title представления CustomerPurchases. Поскольку замещающие триггеры, в отличие от предваряющих, не могут содержать фразу UPDATE OF, мы должны написать код, определяющий, был ли изменен столбец Title.
Листинг 4. Замещающий триггер Title_Update
CREATE OR REPLACE FUNCTION Update_Work_Title() 
RETURNS TRIGGER AS $$
BEGIN
  /* Ничего не делаем, кроме случая, когда обновляется столбец Title */
  IF NEW.Title = OLD.Title THEN
    RETURN NULL;
  END IF;
  UPDATE WORK
    SET Title = NEW.Title
    WHERE Title = OLD.Title;
  RETURN NEW;
END;
$$ LANGUAGE plpgsql;

CREATE OR REPLACE TRIGGER Title_Update
  INSTEAD OF UPDATE 
  ON CustomerPurchases
  FOR EACH ROW
  EXECUTE FUNCTION update_work_title();

Если пользователь обновляет столбец Title, то соответствующее изменение вносится в таблицу WORK. Обратите внимание, что запуск триггера происходит при обновлении представления CustomerPurchases, но само обновление производится в таблице WORK — одной из таблиц, на которой базируется это представление. Как раз для таких действий и предназначаются замещающие триггеры,
Обработка исключений
По умолчанию любая возникающая ошибка прерывает выполнение функции на PL/pgSQL и транзакцию, в которая она выполняется. Использование в блоке секции EXCEPTION позволяет перехватывать и обрабатывать ошибки. Синтаксис секции EXCEPTION расширяет синтаксис обычного блока:
[ <<метка>> ]
[ DECLARE
    объявления ]
BEGIN
    операторы
EXCEPTION
    WHEN условие [ OR условие ... ] THEN
        операторы_обработчика
    [ WHEN условие [ OR условие ... ] THEN
          операторы_обработчика
      ... ]
END;
Если ошибок не было, то выполняются все операторы блока и управление переходит к следующему оператору после END. Но если при выполнении оператора происходит ошибка, то дальнейшая обработка прекращается и управление переходит к списку исключений в секции EXCEPTION. В этом списке ищется первое исключение, условие которого соответствует ошибке. Если исключение найдено, то выполняются соответствующие операторы_обработчика и управление переходит к следующему оператору после END. Если исключение не найдено, то ошибка передаётся наружу, как будто секции EXCEPTION не было. При этом ошибку можно перехватить в секции EXCEPTION внешнего блока. Если ошибка так и не была перехвачена, то обработка функции прекращается.
При обработке исключений часто бывает необходимым получить детальную информацию о произошедшей ошибке. Для этого в PL/pgSQL есть два способа: использование специальных переменных и команда GET STACKED DIAGNOSTICS.
Внутри секции EXCEPTION специальная переменная SQLSTATE содержит код ошибки, для которой было вызвано исключение (список возможных кодов ошибок приведён в документации). Специальная переменная SQLERRM содержит сообщение об ошибке, связанное с исключением. Эти переменные являются неопределёнными вне секции EXCEPTION.
Также в обработчике исключения можно получить информацию о текущем исключении командой GET STACKED DIAGNOSTICS, которая имеет вид:
GET STACKED DIAGNOSTICS переменная { = | := } элемент [ , ... ];
Каждый элемент представляется ключевым словом, указывающим, какое значение состояния нужно присвоить заданной переменной (она должна иметь подходящий тип данных, чтобы принять его). Все доступные в настоящее время элементы состояния перечислены в документации.
Подробную информацию об обработке исключений и ошибок вы можете получить по адресу postgrespro.ru/docs/postgresql/15/plpgsql-control-structures#PLPGSQL-ERROR-TRAPPING.








PAGE  


PAGE  56




